Anwendungsbeschreibung
======================

Klientenakte
------------

.. figure:: figures/klientenkarte.png
   :scale: 53

   Klientenkarte

Die EBKuS-Anwendung orientiert sich am Konzept der
Klientenakte. Diese enthält die Stammdaten des Klienten und der
Bezugspersonen, die Anmeldungsinformationen, die
Einrichtungskontakte, die Beratungsleistungen, den zuständigen
Bearbeiter, Beginn und Ende der Beratung, den Bearbeitungsstand
(laufend, z. d. A.), Notizinformationen sowie die Dienststelle,
wo die Akte angelegt wurde und sich aktuell befindet.

Die Stammdaten werden für alle Personen jeweils einzeln geführt,
zugeordnet zu einer Akte. Es sind alle in der Beratung
befindlichen Personen und Adressen aufnehmbar.
 
Das Geburtsdatum muss als gültiges Datum in der Form TT.MM.JJJJ
eingegeben werden. EBKuS erwartet Eingaben für den Namen des
Klienten, den zuständigen Bearbeiter, die Beratungsleistung und
den Mitarbeiter, der die Beratung durchführt, und macht auf
erkennbare Fehleingaben bei Datumsangaben und Pflichtfeldern
aufmerksam.

Die Straße kann in der Berliner Version aus dem Straßenkatalog des
Statistischen Landesamtes ausgewählt (in Berlin) oder manuell eingegeben
(für Straßen außerhalb Berlins) werden, da für diese Version der
Berliner Straßenkatalog mitgeliefert wird. Bei Lage in Berlin wird die
Richtigkeit der Angaben (Hausnummer, Postleitzahl) vor der Speicherung in die
Datenbank überprüft und es wird gegebenenfalls auf Fehler hingewiesen. Des
weiteren wird beim Speichern der Sozialraum automatisch zugewiesen. Die
Prüfung der Straßendaten erfolgt auch beim Aufrufen der Klientenakte, sofern
die Straße in Berlin liegt (es kann Änderungen im Straßenkatalog geben). In
der Standardversion wird die Anschrift und der Planungsraum für die
Statistik der Jugendhilfe manuell eingetragen.

Alle zu Beginn erhobenen klientenbezogenen Merkmale wie
Familienstatus und Zugangsmodus enthalten auch das Merkmal 'keine
Angabe'. Diese Daten werden später beim Ausfüllen des
Statistikformulars zur Übernahme in die Statistiktabellen
angeboten.

Die Akte kann geschlossen ('zu den Akten-Vermerk') und mehrfach
wieder neu aufgenommen werden. Bei einer Wiederaufnahme legt
EBKuS einen neuen 'Beratungsfall' in der Akte für den Klienten an
(nach Ablauf von einem Monat zur vorherigen Beratung). Jeder
'Beratungsfall' erhält neben der intern vergebenen Klienten-Id
eine eindeutige Fallnummer, die sich aus dem Jahr, dem
Stellenzeichen und der fortlaufenden Nummer pro Jahr (jedes Jahr
beginnt bei 1) zusammensetzt und so als 'Beratungsfallzeichen'
für die Akte verwendbar ist.

Die Zuordnung von Leistungen und Beratern zum Klienten,
unabhängig vom hauptverantwortlichen Bearbeiter, ermöglicht es,
Beratungen/Therapien, bei denen mehr als ein Mitarbeiter pro
Klient beteiligt ist, einzutragen. Dies wird bei einem
aufgeteilten Therapiesetting - Elternberatung durch Mitarbeiter A
und Kindertherapie durch Mitarbeiter B - in der Praxis gebraucht.

Alle zentralen Informationen eines Beratungsfalles sind in einer
übersichtlichen Klientenkarte am Bildschirm
zusammengefasst. Durch die Schaltflächen |bearbeiten_symbol| und
|ansicht_symbol| (Bearbeiten und Ansicht eines Eintrages) und
Schaltflächen mit Beschriftung (Hinzufügen, Bearbeiten) gelangt
der Anwender zu den entsprechenden Eingabeformularen. Die
Schaltfläche |gruppenakte_symbol| ermöglicht die Anzeige der
Gruppenakte, wenn der Klient Teilnehmer einer Gruppe ist.

.. |bearbeiten_symbol| image:: figures/bearbeiten_symbol.png
   :scale: 50

.. |statistik_bearbeiten_symbol| image:: figures/statistik_bearbeiten_symbol.png
   :scale: 50

.. |ansicht_symbol| image:: figures/ansicht_symbol.png
   :scale: 50

.. |gruppenakte_symbol| image:: figures/gruppenakte_symbol.png
   :scale: 50

.. |neue_gruppe_symbol| image:: figures/neue_gruppe_symbol.png
   :scale: 50

.. |neuer_teilnehmer_symbol| image:: figures/neuer_teilnehmer_symbol.png
   :scale: 50

.. |teilnehmer_bearbeiten_symbol| image:: figures/teilnehmer_bearbeiten_symbol.png
   :scale: 50

.. |teilnehmer_liste_anzeigen_symbol| image:: figures/teilnehmer_liste_anzeigen_symbol.png
   :scale: 50

.. |neuer_vermerk_symbol| image:: figures/neuer_vermerk_symbol.png
   :scale: 50

.. |vermerk_bearbeiten_symbol| image:: figures/vermerk_bearbeiten_symbol.png
   :scale: 50

.. |vermerk_entfernen_symbol| image:: figures/vermerk_entfernen_symbol.png
   :scale: 50

.. |datei_hochladen_symbol| image:: figures/datei_hochladen_symbol.png
   :scale: 50

.. |strassenauswahl_symbol| image:: figures/strassenauswahl_symbol.png
   :scale: 50

Aktendokumente
--------------

.. figure:: figures/dokumentenindex_akte.png
   :scale: 53

   Dokumentenindex der Akte

Beliebige Dokumente und Grafiken können als Dateien in eine Akte
importiert werden. Damit können z. B. die Therapiebewilligung
eines anderen Amtes, die Mail des Klienten, der Erst-
bzw. Abschlussbericht, die Testunterlagen, Gutachten und
Korrespondenz usw. der elektronischen Akte zugeordnet werden.

Für den Anwender bedeutet das ein hohes Maß an Flexibilität, da
Dokumente von Textverarbeitungs-, Tabellenkalkulations- und
Grafikprogrammen oder eingescannte Originaldokumenten mit einer
spezifischen Akte verknüpft werden.

Zusätzlich zum Import von Dateien können Texte wie Aktenvermerke,
Protokolle usw. geschrieben und in der Akte gespeichert
werden. Sie werden wie die importierten Dateien im einheitlichen
Inhaltsverzeichnis, dem Dokumentenindex, angezeigt. Das Modul
entspricht einem in die Anwendung integrierten Dokumentenmanager
(Content Manager) für die Zwecke der elektronischen Aktenführung
der Erziehungsberatungsstelle. Eine Printausgabe fasst die
einzelnen Texte wie Vermerke etc. zusammen und kann gemeinsam mit
einem Inhaltsverzeichnis der Akte ausgedruckt werden.

Die Dokumente sind ausschließlich für den gerade zuständigen
Berater bzw. Therapeuten les- und schreibbar. Nach Abschluss der
Beratung und dem Schließen der Akte bekommt die Dokumentenkarte
den Lesemodus für ihn.
 
Für den Anwender mit Verwaltungsrechten in der EFB sowie für
andere Berater sind die Dokumente der Akte nicht aufrufbar. Bei
einer eventuellen Wiederaufnahme durch einen anderen Berater zu
einem späteren Zeitpunkt gehen die Zuständigkeitsrechte auf den
neuen Bearbeiter über. Somit sind eine gröÂßere Vertraulichkeit
und ein besserer Schutz gewährleistet als bei der Aufbewahrung
von Dokumenten in herkömmlichen Papierakten.

Beraternotizen
--------------

Ähnlich den Aktendokumenten ist es möglich, beliebige Dateien als
Beraternotiz in eine Akte zu importieren. Der Berater erhält ein
Inhaltsverzeichnis und die Möglichkeit, die Notizen einzeln oder
in einer Aktenzusammenfassung aufzurufen bzw. auszudrucken
(Printausgabe der Texte). Zusätzlich gibt es Eingabemöglichkeiten
für beliebig lange Texte in eigenen Formularen der Anwendung.

Gruppenakte
-----------

.. figure:: figures/dokumentenindex_gruppe.png
   :scale: 53

   Dokumentenindex der Gruppe

EBKuS enthält ein einfaches und übersichtliches Modul zur
Verwaltung von Gruppen und deren Teilnehmern. Man kann die
Stammdaten einer Gruppe in Formularen aufnehmen und die Gruppen
kategorisieren und nach Sachworten geordnet verwalten
(z. B. Elterngruppe, Supervision, Therapiegruppe, Kindergruppe
usw.). Zu jeder Gruppe gehört eine Gruppenakte, welche aus
Dokumenten (importierten Dateien), Vermerken, Stammdaten der
Teilnehmer und Beraternotizen besteht. Für die Leitung sind in
den Formularen mehrere Berater sowie der Wechsel der
Zuständigkeit vorgesehen. Für die Texte in der Gruppenakte und
die Teilnehmerlisten gibt es Printausgaben und exportierbare
Dateien (Verzeichnis Daten/Gruppen) zur Verwendung für
Serienbriefe. Sind Klienten der Familienberatungsstelle
Teilnehmer von Gruppen, verweist das Programm in der Gruppenakte
auf die zugehörige Klientenkarte und -akte und umgekehrt.  

Diese Gruppenakten können auch als Vertretung für Mitarbeiter
verwendet werden. Hierzu legen Sie eine Gruppe "Vertretung
Mitarbeiter Name" an und wählen die Mitarbeiter aus, die als
Vertreter des Mitarbeiters zur Verfügung stehen. Falls der
Mitarbeiter "Name" nun zum Beispiel abwesend ist, können alle in
der Gruppe angelegten Vertreter dieses Fall zusätzlich
bearbeiten.  


Statistik 
---------

EBKuS enthält eine umfangreiche und flexibel konfigurierbare
Fachstatistik und Bundesjugendhilfestatistik. Die Statistiken
können für alle in der Datenbank gespeicherten Klienten geführt
werden. Die Zuordnung der Statistiken zu den Klienten, z. B. zum
Zweck einer Vollständigkeitskontrolle, wird durch die Fallnummer
gewährleistet.

Fachstatistik
-------------

.. figure:: figures/fachstatistikergebnisse.png
   :scale: 53

   Fachstatistikergebnisse

Die Fachstatistik soll Auskünfte über die soziale und regionale
Zusammensetzung der Klientenstruktur, die Anzahl der
nachgefragten und behandelten Problembereiche, die Beratungs- und
Therapiearten, die Termine, die Zusammenarbeit mit anderen Stellen
usw. geben können.

Das Konzept basiert darauf, dass für jeden 'Beratungsfall' eine
Statistik erhoben wird. Das geschieht entweder bei Beratungsende
oder bei fortdauernden Beratungen am Ende des Jahres.

Die Statistiken erfüllen folgende Ziele:

- die Bundesjugendhilfestatistik ergänzen
- Bedarfsanfragen der Jugendhilfeplanung und Politik beantworten helfen
- aktuelle Trends und Veränderungen in Zahlen abbilden und belegen
- Informationen über die nachgefragten Angebote (Leistungen) geben
- für alle Berufsgruppen in einer Erziehungsberatungsstelle verwendbar sein
- verständliche und leicht zuzuordnende Merkmale verwenden

In die EBKuS-Anwendung sind Kategorien und Merkmale der
Fachstatistik integriert.

Zusammengestellt sind ca. 250 Erhebungsmerkmale, die in der
Praxis von der Jugendhilfeplanung häufig gebraucht werden. Neu
eingetragene Merkmale werden in das Eingabeformular und in die
Auswertung übernommen, deaktivierte Merkmale werden dem Benutzer
in der Eingabe nicht mehr angezeigt, sie stehen jedoch für die
Auswertung zur Verfügung. Problembereiche für Eltern und Kinder
können z. B. getrennt erhoben werden. Es lassen sich alle
Beratungsanlässe und alle Beratungen/Therapien usw. eintragen. Es
gibt eine differenzierte Erfassungsmöglichkeit für die Anzahl der
Kontakte und Termine. Grundsätzlich besteht die Möglichkeit, nach
der Datenbankgenerierung fast alle Erhebungsmerkmale der
Fachstatistik frei zu wählen.  Bei der Installation der
Fachstatistik wird der mitgelieferte umfangreiche
Statistikkatalog in die Datenbank eingefügt.

Jugendhilfestatistik des Bundes
-------------------------------

.. figure:: figures/bundesstatistikauswertung.png
   :scale: 53

   Bundesstatistikauswertung

Die Bundesjugendhilfestatistik ist insgesamt nach den Vorgaben des
Statistischen Bundesamtes aufgebaut, die Eingabemaske entspricht im Inhalt dem
Erhebungsbogen des Bundesamtes. Sollten Veränderungen bei der Bundesstatistik
beschlossen werden, kann u. U. der Anwender diese selbst vornehmen, da analog
zur Fachstatistik neue Erhebungsmerkmale aufnehmbar und alte deaktivierbar
sind. Fehlerhafte und widersprüchliche Eingaben führen zu einer Rückmeldung an
den Anwender und erfordern eine Korrektur, um die Eingaben zu speichern.

Die Daten eines Jahres lassen sich in eine Datei exportieren, um
sie z. B. per Diskette oder Mailanhang an das Statistische
Landesamt zu senden.

.. figure:: figures/jgh_export.png
   :scale: 53

   Bundesjugendhilfestatistik: Exportdatei erstellen

Abfragen
--------


.. figure:: figures/hauptmenu.png
   :scale: 53

   Hauptmenü - Statistische Abfragen

EBKuS stellt die am häufigsten gebrauchten Abfragen per Mausklick
im Eingangsmenü unter 'Statistische Abfragen' zur Verfügung.

*Beratungen*: Listen für laufende, abgeschlossene, alle Beratungen
ab Datum oder ab Fallnummer 

*Klientenzahl*: Neumeldungen und Abschlüsse, Klienten pro Mitarbeiter

*Bundesstatistik*: Bundesstatistikabfrage

*Fachstatistik*: Fachstatistik, Itemauswahl, Kategorieauswahl, Planungs- und
Sozialraum, Konsultationszahl, Konsultationssumme, Beratungsdauer,
Beratungsdauer-Leistung

Mittels eines einfachen Abfrageassistenten lassen sich mehrere
Items innerhalb einer Kategorie (oder jeweils eines Items aus
mehreren Kategorien) für die Häufigkeitsauswertung zusammenfassen
(wie z. B. mehrere Therapiearten, verwandte Problembereiche) und
die Mengen aller anderen Items ausgeben, für welche die
ausgewählten Kriterien zutreffen. Die Ausgabe erfolgt nach
Kategorien geordnet in Tabellen. Zur Visualisierung der
Statistiken besteht die Möglichkeit, sämtliche Ergebnistabellen
zusätzlich in Diagrammen darzustellen.


.. figure:: figures/diagramm.png
   :scale: 53

   Diagrammanzeige - Beispiel

Der Aufruf dieser Diagramme erfolgt durch die Schaltfläche
|diagramm_symbol|.  Des Weiteren hat der Benutzer die
Möglichkeit, sich die Tabellen in einer Druckansicht anzeigen zu
lassen.

.. |diagramm_symbol| image:: figures/diagramm_symbol.png
   :scale: 50

.. figure:: figures/statistik_druckansicht.png
   :scale: 53

   Druckansicht

Kategorien, Merkmale
--------------------

Die Merkmale sind erweiterbar, deaktivierbar und (außer dem
eingetragenen und z. T. intern verwandten Merkmals-
bzw. Kategoriencode) jederzeit in der Bezeichnung änderbar. Sie
können dokumentiert und ausgedruckt werden. Die Übernahme neuer
oder geänderter Merkmale in die Eingabeformulare geschieht
unmittelbar nach dem Eintrag bei dem nächsten Aufruf des
Formulars. Das Deaktivieren eines Merkmals unterbindet lediglich
die Anzeige in den Eingabeformularen. Zur Auswertung der
vergangenen Datenbestände bleibt das Merkmal jedoch erhalten. Mit
dem Eintrag, ab wann ein Merkmal ungültig ist, wird eine
Unterstützung zur Interpretation der früheren Ergebnisse
angeboten.

Der Anwender kann die Sortierung der Merkmale festlegen, damit in
der Anzeige die am häufigsten gebrauchten Werte zuerst
erscheinen.

Alle Statistikeinträge, die auf Zahlen beruhen (z. B. Anzahl der
Termine, Kinderzahl, Anzahl der Kontakte) werden für die
Auswertung in Default-Gruppen zusammengefasst (z. B. Anzahl der
Termine: 1-5 usw.), die über das Kategorienmenü frei änderbar
sind.

Da Änderungen bzw. Neueinfügen von Merkmalen die Auswertung und Erhebung der
Daten beeinflussen, sind diese nur durch einen Administrator möglich. Die
Änderungen werden pro eingerichteter Datenbank für alle Ein- und Ausgaben
wirksam, in denen die Merkmalskategorie vorkommt. Jedem Merkmal ist ein Code
zugeordnet. Dieser ist später nicht mehr änderbar und er muss einmalig
sein. Der Code wird z.B. für den festgelegten Code der Statistiken
(Jugendhilfestatistik) gebraucht oder für interne Systemzwecke.

Mitarbeiter
-----------

Es ist ein eindeutiger Benutzername für jeden Mitarbeiter
erforderlich. Mit diesem Benutzernamen erfolgt die Anmeldung bei
jedem Programmstart. Der Passwort ist standardmäÂßig beim ersten
Einloggen des Benutzers identisch mit dem Benutzernamen. Das
Passwort sollte bei der ersten Anmeldung geändert
werden. Geschieht dies nicht, wird der Benutzer bei jeder
Anmeldung erneut zum Ändern des Passwortes aufgefordert. Ein
Löschen von Benutzernamen ist nicht vorgesehen, solange diesem
Benutzer Akten zugeordnet sind. Mit der Charakterisierung 'im
Dienst' wird die Mitarbeiteranzeige auf die gegenwärtigen
Benutzer eingestellt und die Anzeige ausgeschiedener
bzw. beurlaubter Beschäftigter unterbleibt.

Die Mitarbeiter sind einer Benutzergruppe und einer
Hauptdienststelle zugeordnet.

Es besteht im bereitgestellten Datenbankschema die Möglichkeit,
zukünftig zusätzlich Nebendienststellen für den einzelnen
Mitarbeiter zu unterstützen. Dies ist erforderlich, wenn er
beispielsweise an zwei Dienststellen arbeitet.

Benutzergruppen und -rechte
---------------------------

Folgende Benutzergruppen werden nach der Erstinstallation
unterstützt: 

- Verwaltung (entspricht SekretärInnen)
- Berater (entspricht AnwenderInnen)
- Administration (ein Administrator, entspricht
  AnwendungssystembetreuerIn)

- Protokoll (entspricht ProtokollbenutzerIn)

*Berater*:
Ein Mitglied der Gruppe 'Berater' besitzt Lese- und Schreibrecht
allein für Klientenakten und Statistikeinträge seiner
Zuständigkeit sowie ein Leserecht für die Abfragen bezüglich
seiner Klientenakten.

*Verwaltung*:
Ein Mitglied der Gruppe Verwaltung hat, wenn diese die Akten neu
einträgt und führt, in der Voreinstellung das Lese- und
Schreibrecht für alle Klienteneinträge, für die Statistikeinträge
und die Abfragen zur Klientenkartei und Statistik. Für die
Aktendokumente und Beraternotizen ist in der Voreinstellung kein
Lese- und Schreibrecht eingerichtet. Differenzierungen anhand
einzelner Anwendungsteile sind möglich.

*Administrator*: 
Der Administrator besitzt Lese- und Schreibrecht für die im
Datenbankschema verwandten Kategorien und Merkmale, die
Mitarbeitereinträge, den Datenaustausch zwischen Datenbanken
mehrerer Dienststellen und den Export der
Bundesjugendhilfestatistik. In der Voreinstellung hat der
Administrator kein Lese- und Schreibrecht auf die
Klientenakten. Es können vom Administrator weitere
Benutzergruppen eingerichtet werden. EBKuS verfügt über die
Möglichkeit, dass der Zugriff auf einzelne Programmteile in
Abhängigkeit von den Rechten der Benutzergruppe auf diese
Programmteile gestattet oder verhindert werden kann.

*Protokoll*: 
Ein Mitglied der Gruppe 'Protokoll' hat das Lese- und
Schreibrecht auf die Protokolldateien.  Der Zugriff kann nur mit
einem zweiten Mitglied der Gruppe Protokoll erfolgen. Diese
beiden Benutzer müssen sich über eine Maske gleichzeitig
einloggen.

*Bearbeitervertretung*: 
Vertreterfunktionalitäten werden benötigt, wenn ein Bearbeiter
für einen Zeitraum abwesend ist (z. B. Urlaub, Krankheit), der
Fall während dieser Zeit aber weiter bearbeitet werden muss. Es
ist in EBKuS 3.2 keine explizite Vertreterfunktionalität
vorgesehen. Man kann jedoch über die Gruppenakte eine
Vertretungsgruppe für diesen Fall oder diese Fälle anlegen. Legen
Sie dazu einfach wie in Punkt "1.4 Gruppenakte" beschrieben eine
neue Gruppe an und weisen Sie als Bearbeiter nun den
Hauptbearbeiter und einen oder mehrere weitere Bearbeiter als
Vertretung hinzu. Über dieses Verfahren haben auch die Vertreter
Zugriff auf einen bestimmten Fall und können ihn bei Bedarf
bearbeiten.

Dienststellen
-------------

Man kann in der Datenbank im Administrationsmenü mehrere
Dienststellen anlegen. Die Dienststellen sollten nach der
Installation vom Administrator bzw. dem Anwendungsbetreuer im
Administrationsmenü eingetragen werden. Die MitarbeiterInnen sind
immer einer Dienststelle fest zugeordnet. Arbeitet eine
Mitarbeiterin an mehreren Stellen, sollte bei jeder Dienststelle
ein Benutzer für die Mitarbeiterin eingetragen werden.

Bei der Klientenfallnummer wird für die jeweilige Dienststelle
immer ein eindeutiger Buchstabe, beginnend mit A, an die
Fallnummer angefügt.

Die statistischen Abfragen beziehen die Dienststellen mit ein und
der Anwender kann zwischen allen, einer oder mehreren Stellen
wählen.

Die Aufnahme mehrerer Dienststellen in eine gemeinsame Datenbank
ist fachlich sinnvoll, wenn diese zu einer grösseren, gemeinsamen
Organisation gehören und eine gemeinsame, einheitliche
anonymisierte Datenauswertung für die Statistik wünschen sowie
den Administrationsaufwand reduzieren wollen. Den in einer
Datenbank eingetragenen Stellen werden für die Statistik jeweils
die gleichen Merkmale zur Verfügung gestellt. Ansonsten kann für
jede Dienststelle durch den Adminstrator separat eine eigene
Datenbank auf dem Server installiert werden (vgl. dazu die
Ausführungen bei der Installation).

