Installation von EBKuS auf Windows XP mit neuer Software

Voraussetzung: Internetzugang, Administratorrechte

1. Python 2.7.1 installieren
http://www.python.org/
- Standardinstallation
Test: start --> programme --> python2.7 --> python (command line)

1a pywin32-216.win32-py2.7.exe

Test: Python starten, 'import win32service' funktioniert.

3. MySQL-python 1.2.3 for Windows and Python 2.7 installieren:
http://www.codegood.com/download/10/
- Standardinstallation
Test: 'import MySQLdb' funktioniert


4. MySQL installieren:
http://dev.mysql.com/downloads/mysql/5.1.html
mysql-essential-5.1.{neueste}-win32.msi
Konfiguration alles default, außer:
- Server Type: Server (nicht Entwicklung, nicht dedeicated mysql,
mittlerer Speicherverbrauch)
- Multifunctional Database
- Table space: standard
- Decision Support (standard)
- Standard Character Set: latin1
- Install as Windows Service: yes
- Modify Security Settings: Rootpasswort: Häkchen entfernen, sodass kein Passwort gesetzt wird.

Test: Mysql-Dienst ist danach gestartet.



5. Apache installieren

In einem Pfad ohne Blanks anlegen! zB Programme\Apache2.2
Dazu muss man den Pfad ändern!

http://apache.abdaal.com//httpd/binaries/win32/
httpd-2.2.{neueste}-win32-x86-openssl-0.9.8o.msi

Konfiguration:
(Alle drei Angaben spielen keine Rolle, aber er meckert, wenn nichts da steht)
- ServerName: localhost
- Domain: localhost
- Admin Email: asf@afadf

Typical

Apache2.2 Dienst ist danach gestartet.

6. Apache anpassen
httpd.conf:
- evt. Listen 80 auskommentieren
- LoadModule ssl_module modules/mod_ssl.so entkommentieren
- evt. ServerAdmin auskommentieren
- evt. ServerName auskommentieren
- Include conf/extra/httpd-ssl.conf entkommentieren
- Include C:\ebkus_installation\ebkus\ebkus_httpd.conf einfügen

Test: Dienst startet nicht

conf/extra/httpd-ssl.conf
- darin <VirtualHost ...> ... </VirtualHost> löschen
- Falls nicht auf Port 443 laufen soll, Listen: <neuer port eintragen>

Test: Jetzt startet der Dienst, aber antwortet nicht auf requests.



7. In der EBKuS-Distribution install.py ausführen 
install.py -c <Installationsverzeichnis>
Damit wird im Installationsverzeichnis ein Verzeichnis ebkus und darin eine Datei
ebkus.conf angelegt.


8. ebkus.conf anpassen
- openssl_executable: C:\<apache pfad>\bin\openssl.exe eintragen
- die gewünschten Instanzen definieren
- Instanzen können mit einem Dump initialisiert werden:
initial_content: C:\ebkus_installation\ebkus\demo_braunschweig_backup_v4.4_2011-02-14_15-25-54.zip
- IP Nummer, servername
- mysql dir, je nach dem wo mysql installiert wurde, kann auch
weggelassen werden falls im pfad
- evt. ebkus_home entkommentieren, falls das verwendet werden soll

9. In der EBKuS-Distribution nochmal install.py ausführen
- unbedingt run as administrator, sonst geht es nicht in neueren windows, auch wenn der
  Benutzer Administratorrechte hat
install.py --no_apache --no_mysql [-d downloadverzeichnis] <Installationsverzeichnis>
(srvstart hat sich nicht verändert und funktioniert noch)

Danach sollte alles gehen.
Dienste entweder im GUI oder mit net start/stop bedienen, da das dienst.py Skript 
vermutlich nicht mehr funktioniert.
(Da die Pfade für mysql und apache nicht mehr stimmen. Außerdem
ist der Name des Dienstes jetzt Apache2.2 und nicht Apache.) 
