

[Rev 255]
Fehler beim Löschen von Akten durch den Admin beseitigt. (Von
Klaus Stork gemeldet).

[Rev 256, 257]
Skript ``datenbank_ohne_klientendaten_sichern.py``
hinzugefügt. Wird genau wie andere Skripte generiert. Damit kann
ein Datenbank-Dump ohne Klienten- und Mitarbeiterdaten erzeugt
werden. Man erhält eine SQL-Datei, mit der sich eine leere
Instanz erstellen lässt mit derselben Konfiguration
wie die Instanz, von der man den Dump gezogen hat.
Dazu fügt man in die Konfiguration der neuen Instanz die Zeile::

  initial_content: <Pfad zur SQL-Datei>

ein. Beim erstmaligen Aufruf von ``configure.py`` oder nachdem
man eine vorhandene Datenbank für die Instanz gelöscht hat, wird
die Datenbank für diese Instanz mit dem Inhalt der Datei
initialisiert.


