EBKuS 4.1.1 (18. März 2008)
===========================

ACHTUNG:
Das Handbuch selbst ist noch nicht für die stark veränderte Version 4
aktualisiert! Die Installationsanleitung im Handbuch ist jedoch
nach wie vor gültig.


Konfiguration
-------------

Neue Konfigurationsvariable in ``ebkus.conf``:

* ``sql_abfrage``: Nur wenn diese Variable den Wert ``true`` hat,
  kann die Maske zum Absetzen von SQL-Abfragen vom
  Administrationsmenü aus aufgerufen werden. Standardwert ist
  ``false``. 

* *Hinweis zum Datenschutz*: Da über diese Schnittstelle alle
  vorhandenen Daten abrufbar sind, empfehlen wird, diese Variable
  generell auf ``false`` zu lassen und nur für gezielte
  Auswertungen vorübergehend auf ``true`` zu setzen.

SQL-Abfragen
------------

Vom Administrationsmenü aus kann eine Maske zum Absetzen von
SQL-Abfragen an die Datenbank aufgerufen werden. Das
tabellarische Ergebnis wird als CSV-Datei zurückgegeben, die
direkt in eine Tabellenkalkulation (OpenOffice Calc, Excel)
eingelesen werden kann. 

Optional können in der Maske Spaltenüberschriften definiert
werden.

Damit kann der Anwender beliebige Auswertungen über die
vorhandenen Daten vornehmen.

Es sind über diese Schnittstelle nur SELECT-Ausdrücke zulässig,
Modifikation der Datenbank über INSERT, DELETE und UPDATE sind
ausgeschlossen. 


Auswertung Neumeldungen und Abschlüsse
--------------------------------------

* Die letzte Spalte der Tabelle wurde von 'z.d.A.' nach
  'abgeschl. Bundesstatistik' umbenannt. Damit wird verdeutlicht,
  dass ein Fall in dieser Spalte aufgrund des Ende-Datums der
  Bundesstatistik erscheint und nicht aufgrund des z.d.A.-Datums
  (obwohl das meisten auf dasselbe hinausläuft). 


Bezugsperson
------------

* Fehler in der Darstellung behoben (Tabellenüberschriften waren
  verschoben.) 

Bundesstatistik
---------------

* Fehler beim Abspeichern der Bundesstatistik behoben (falsche
  Fehlermeldung z.B. bei Anmeldung im Dezember und
  Leistungsbeginn im Januar).
