Veränderungen in EBKuS 4.1 gegenüber EBKuS 3.3 (19. Februar 2008)
=================================================================

ACHTUNG:
Das Handbuch selbst ist noch nicht für die stark veränderte Version 4
aktualisiert! Die Installationsanleitung im Handbuch ist jedoch
nach wie vor gültig.

NAVIGATION: Inhaltsverzeichnis und Überschriften im Text
sind wechselseitig verlinkt. Ein Klick auf eine Überschrift führt
zurück zum Inhaltsverzeichnis.

.. contents::

.. sectnum::


Update von 3.3 auf 4.1
----------------------

Das Datenbankschema hat sich verändert, die Datenbanken sind
nicht kompatibel. Version 4.1 enthält ein Update-Skript, das
automatisch die Datenbank an die neue Version anpasst (siehe
README-Update-von-3.3-nach-4.1.txt). 


Konfiguration
-------------

Neue Konfigurationsvariablen in ``ebkus.conf``:

* ``instance_title``: Langname für die Instanz, erscheint bei der
  Anmeldung und in der Statuszeile.

* ``wiederaufnahmefrist``: Anzahl der Monate, innerhalb derer ein
  abgeschlossener Fall wiederaufgenommen werden kann.

* ``beratungskontakte``: Falls ``true`` können in der
  Klientenakte einzelne Beratungskontakte eingetragen werden. Die
  Summen werden in die Bundesstatistik und in die Fachstatistik übernommen.

* ``beratungskontakte_bs``: Falls ``true`` (``beratungskontakte``
  muss ebenfalls auf ``true`` stehen) treten Anpassungen speziell
  für Braunschweig in Kraft.
* ``fallunabhaengige_aktivitaeten_bs``: Falls ``true`` können
  fallunabhängige Aktivitäten eingetragen und ausgewertet
  werden. Speziell für Braunschweig.

* ``strassenkatalog_vollstaendig``: Falls ``true`` wird
  angenommen, dass der Straßenkatalog Einträge für jede einzelne
  Hausnummer enthält anstatt Einträge nur für ganze Straßen
  bzw. für bestimmte Intervalle von Hausnummern.

* ``strassensuche``: bestimmt die Anzeige von Zusatzinfo aus dem
  Straßenkatalog bei der Darstellung von Adressen (irrelevant,
  wenn kein Straßenkatalog verwendet wird). Im folgenden Beispiel
  wird so viel wie möglich angezeigt: 

  ::

    ``strassensuche: ort bezirk ortsteil samtgemeinde``

  ``ort`` kann weggelassen werden, wenn im Straßenkatalog nur ein
  Ort vorkommt. Die Felder ``ortsteil`` und ``samtgemeinde`` können
  weggelassen werden, wenn im Straßenkatalog nur das Feld
  ``bezirk`` Einträge enthält.


Benutzeroberfläche
------------------

Alle Seiten haben oben eine Statuszeile mit 

* Link zur relevanten Stelle im Handbuch (welches leider noch
  nicht aktualisiert ist),

* Pfad zur aktuellen Seite ("Breadcrumb"),

* EBKuS-Version, Instanz(lang)name,

* Benutzername (Kennung@Stelle, Rolle),

* Link zum Abmelden.

Die Oberfläche wurde überarbeitet und ist jetzt insgesamt
konsistenter und übersichtlicher.

Die Suche erfolgt jetzt direkt vom Hauptmenü aus.


Klientenakte
------------

Übernahmen von Altdaten
.......................

Bei der Neuaufnahme können Name, Geburtsdatum, Geschlecht,
Adresse und Telefonnummer aus eventuell vorhandenen Altdaten
übernommen werden. Altdaten müssen zuvor über das
Administrationsmenü als CSV-Datei importiert werden. Dort ist
auch das Format der zu importierenden Datei erklärt.


Stammdaten
..........

* Geschlecht wird bei Klientendaten eingetragen und in die Fach-
  und Bundesstatistik übernommen.

* Bei den Stammdaten wird eine Aufbewahrungskategorie vermerkt,
  die beim Löschen von Akten berücksichtigt werden kann
  (Missbrauchsfälle und Therapien müssen länger aufbewahrt werden
  als Beratungen.)


Straßenkatalog
..............

* Die Anwendung wurde stark vereinfacht.

* Zum Abgleich können die ersten Buchstaben des Straßennames, des
  Ortes, der Postleitzahl und - je nachdem, ob der Straßenkatalog
  diese Angaben enthält - des Bezirks, des Ortsteils und der
  Samtgemeinde verwendet werden.

* Wenn die Angaben genau einen Treffer ergeben, wird die Adresse
  direkt mit den Daten des Treffers vervollständigt ohne die
  Straßenauswahl-Maske zu aktivieren.

* Straßenkataloge können in einem fest definierten Format als
  CSV-Dateien importiert und exportiert werden und auf diese
  Weise gepflegt werden.


Bezugsperson
............

* Name und Adresse sind mit Name und Adresse vom Klienten
  vorbelegt, da hier am häufigsten Eltern oder Geschwister
  eingetragen werden.

* Geschlecht der Bezugsperson wird vorbelegt wenn '-vater' oder '-mutter' in der
  Verwandtschaftsart vorkommen.


Anmeldekontakt
..............

* Datum kann nicht mehr eingegeben werden, da der Fallbeginn als
  Anmeldedatum  zugrundegelegt wird.


Beratungskontakte
.................

* Neu in EBKuS 4

* An einem Beratungskontakt können mehrere Mitarbeiter und
  mehrere Klienten beteiligt sein. 

* Der Klient, von dessen Klientenkarte der Kontakt hinzugefügt
  wurde, ist als Beteiligter vorselektiert. Der für ihn
  zuständige Mitarbeiter ist ebenfalls vorselektiert.

* Die Summe der Beratungskontakte wird in die Fach- und
  Bundesstatistik übernommen.


Zuständigkeit
.............

* Beim Abspeichern wird gewährleistet, dass es für jeden
  Zeitpunkt eines laufenden Falles ein zuständigen Mitarbeiter
  gibt. 


Fall
....

* Wo früher 'Fallbeginn' stand, steht nun 'Anmeldedatum', wodurch
  das mit diesem Datum Gemeinte verdeutlicht wird.

* Leistungsbeginn ist das Datum der ersten Leistung, welches als
  'Beginn der Hilfegewährung' in die Bundesstatistik übernommen
  wird.

* Die Wiederaufnahmefrist (Anzahl der Monate, innerhalb derer ein
  abgeschlossener Fall wiederaufgenommen werden kann) ist jetzt konfigurierbar.


Löschen
.......

Bei aktuellen Fällen können einzelne Einträge für 

* Bezugsperson,

* Beratungskontakt, 

* Einrichtungskontakt und 

* Leistung gelöscht werden.


Fachstatistik
-------------

* Regionaldaten (Ort, PLZ, Ortsteil, Bezirk, Samtgemeinde) werden
  in die Fachstatistik übernommen falls vorhanden.

* 'Qualifikation Jugendlicher' wurde umbenannt in 'Beschäftigung
  Jugendlicher' und neues Merkmal 'entfällt (unter 14)' hinzugefügt.

* 'Beruf Mutter/Vater' wurde umbenannt in 'Beschäftigung Mutter/Vater'
  und einige Merkmalsbezeichnungen angepasst.

* 'Problem 1/2 bei der Anmeldung' wurde zusammengefasst zu 'Probleme
  bei der Anmeldung' mit der Möglichkeit, mehrere Merkmale
  auszuwählen. 

* 'Hauptproblematik Kind/Jugendliche' bzw. 'Hauptproblematik
  Eltern' entfallen. 

* Vorbelegungen:

  * Geschlecht aus den Stammdaten

  * Altersgruppe aus dem Geburtsdatum in den Stammdaten

  * Altersgruppe der Eltern aus dem Geburtsdatum der Eltern falls
    vorhanden

  * Erbrachte Leistungen aus der Klientenakte

  * Terminsummen aus den Beratungskontakten falls vorhanden

* Fachstatistik ist über das Administrationsmenü konfigurierbar:

  * Einzelne Fragen können abgeschaltet werden.

  * Es können bis zu vier zusätzliche Fragen mit Einfachauswahl
    frei konfiguriert werden.

  * Es können bis zu vier zusätzliche Fragen mit Mehrfachauswahl
    frei konfiguriert werden.

  * Die Merkmalskataloge von allen Fragen können reduziert,
    modifiziert und erweitert werden.

  * Altersgruppen können in der Aufteilung modifiziert werden.

Bundesstatistik
---------------

* Bundesstatistik erhält ebenso wie die Fachstatistik das Merkmal
  'Jahr'. Bei abgeschlossenen Fällen muss es identisch sein mit
  dem Jahr 'Ende der Hilfe', bei andauernder Hilfe das Jahr, für
  die die Statistik gilt.

* Vorbelegungen:

  * Land-, Kreis- und Einrichtungsnummer können so vorkonfiguriert
    werden, dass für die jeweilige Stelle der richtige Wert
    automatisch oben steht und übernommen wird.

  * Hilfebeginn aus dem Datum der ersten Leistung

  * Geschlecht/Geburtsjahr/Geburtsmonat aus den Stammdaten

  * 'Intensität der andauernden Beratung'
    bzw. 'Betreuungsintensität'  aus der Summe der Beratungskontakte
    falls vorhanen. Werden diese Felder freigelassen, wird beim
    Speichern automatisch die Summen der Beratungskontakte eingefügt.


Auswertungen
------------

Beratungen
..........

* Liste ist nach verschiedenen Kriterien sortierbar.

* Für offene Fälle wird das Vorhandensein einer Bundes- oder
  Fachstatistik angezeigt.


Statistik
.........

* Teilmengendefinitionen: Durch logische Kombinationen beliebiger
  Mermale der Fach- und Bundesstatistik lassen sich Teilmengen
  von Fällen definieren, für die getrennte Auszählungen gemacht
  werden können.

* Durch die Übernahme von Regionaldaten in die Fachstatistik
  lassen sich leicht separate Auszählungen für bestimmte Regionen
  erstellen. Regionen können durch Ort, PLZ, Planungsraum sowie
  Ortsteil, Bezirk und Samtgemeinde (falls über den
  Straßenkatalog verfügbar) definiert werden.


Administration
--------------


* Akten können nach Ablauf der Löschfrist
  (konfigurationsabhängig) gelöscht werden.

* Einzelne offene Fälle können mit oder ohne Statistik gelöscht
  werden. Wenn es nur einen einzigen Fall gibt, wird die ganze
  Akte gelöscht. So können fehlerhaft eingegebene Akten entfernt
  werden. 

* Altdaten lassen sich in Form einer CSV-Datei mit festgelegtem
  Format importieren. Das Format wird auf der Import-Maske
  erklärt. Die Daten können bei der Neuaufnahme übernommen
  werden.

* Straßenkataloge lassen sich in Form von CSV-Dateien importieren
  und exportieren. Das  Format wird auf der Import-Maske
  erklärt. Es lassen sich auch Teile eines Katalogs für
  definierte Postleitzahlen exportieren, die dann z.B. korrigiert
  und anschließend wieder importiert werden.

* Konfigurierbarkeit der Fachstatistik:

  * Einzelne Fragen lassen sich abstellen.

  * Merkmale können deaktiviert, umbenannt oder hinzugefügt
    werden.

  * Es können bis zu vier zusätzliche Fragen mit Einfachauswahl
    hinzugefügt werden. Text der Frage und Merkmale sind direkt
    einzugeben.

  * Bis zu vier weitere Fragen mit Mehrfachauswahl.
