========================
EBKuS Versionsgeschichte
========================

[Überschriften und Inhaltsverzeichnis sind *gegenseitig* verlinkt]

.. contents::


.. include:: NEU_IN_DIESER_VERSION.txt


EBKuS 4.3.1.4 (13. Dezember 2010)
=================================

Update von 4.3.1.2 auf 4.3.1.4
------------------------------

(Für 4.3.1.3 wurde ein Tag erzeugt, aber hier nicht weiter eingetragen).

Das Datenbankschema hat sich nicht verändert. Die neuen Features
stehen nach dem Kopieren der veränderten Dateien nach einem
Neustart zur Verfügung.

[Rev 261]
Neue Spalte 'davon noch ohne z.d.A' bei Neumelde- und Abschlusszahlen

[Rev 260]
Warnung für Beratungskontakte Braunschweig, wenn Datum in
frueherem Quartal liegt.

[Rev 259]
Quartalsfunktion für Date in ebapi.h definiert.

[Rev 256, 257]
Skript ``datenbank_ohne_klientendaten_sichern.py``
hinzugefügt. Wird genau wie andere Skripte generiert. Damit kann
ein Datenbank-Dump ohne Klienten- und Mitarbeiterdaten erzeugt
werden. Man erhält eine SQL-Datei, mit der sich eine leere
Instanz erstellen lässt mit derselben Konfiguration
wie die Instanz, von der man den Dump gezogen hat.
Dazu fügt man in die Konfiguration der neuen Instanz die Zeile::

  initial_content: <Pfad zur SQL-Datei>

ein. Beim erstmaligen Aufruf von ``configure.py`` oder nachdem
man eine vorhandene Datenbank für die Instanz gelöscht hat, wird
die Datenbank für diese Instanz mit dem Inhalt der Datei
initialisiert.

[Rev 248, 255]
Fehler beim Löschen von Akten durch den Admin beseitigt. (Von
Klaus Stork gemeldet).


EBKuS 4.3.1.2 (8. Juni 2010)
============================

Update von 4.3.1.1 auf 4.3.1.2
------------------------------

Das Datenbankschema hat sich nicht verändert. Die neuen Features
stehen nach dem Kopieren der veränderten Dateien nach einem
Neustart zur Verfügung.


Klientenkarte - Schaltfeld zum Aufruf externer Anwendungen
----------------------------------------------------------

[Rev 242-245]
Die folgenden Konfigurationsvariablen bewirken, dass auf der
Klientenkarte ein Kasten mit vier Buttons erscheint, die in einem
neuen Tab/Fenster eine URL aufrufen, die Felder des aktuellen
(letzten) Falles bzw. des angemeldeten Mitarbeiters als
Bestandteile haben kann::

  # Kein Kasten, wenn diese Variable keinen Wert hat.
  extern_fieldset_label: Externe Anwendung
  # Position auf der Klientenkarte
  extern_fieldset_position: 6
  # Maximal vier Buttons, für jeden eine Bezeichnung und eine Url.
  # Ein Button kommt nur zustande, wenn sowohl Label als auch Url
  # einen Wert haben. 
  extern_button1_label: GoogleWeb
  extern_button1_url: http://www.google.com/search?q=$$fall_id$$_$$fall_akte__ort$$
  extern_button2_label: GoogleMaps
  extern_button2_url: http://www.google.com/maps?q=$$mitarbeiter_na$$
  extern_button3_label: GoogleImages
  extern_button3_url: http://www.google.com/images?q=$$fall_akte__ort$$
  extern_button4_label: GoogleNews
  extern_button4_url: http://www.google.com/news?q=$$fall_fn$$
  
Urls können Abschnitte der folgenden Form enthalten:
``$$<fall oder mitarbeiter>_<feld>$$``
Der ganze Abschnitt wird durch den Wert von ``<feld>`` ersetzt, 
wobei entweder im Fall-Objekt oder im Mitarbeiter-Objekt 
nachgeschlagen wird. 
Beispiele:
``$$fall_id$$``, ``$$mitarbeiter_na$$``, ``$$fall_akte__ort$$``

EBKuS 4.3.1.1 (26. April 2010)
==============================

Update von 4.3.1 auf 4.3.1.1
----------------------------

Das Datenbankschema hat sich nicht verändert. Die neuen Features
stehen nach dem Kopieren der veränderten Dateien nach einem
Neustart zur Verfügung.


Fachstatistik - Handhabung einer Diskrepanz von Akte und Fachstatistik
----------------------------------------------------------------------

[Rev. 237-241] 
Hier geht es um die Behandlung der Items Familienstatus,
Empfohlen von, Erbrachte Leistungen in der Fachstatistik, deren
Werte im Normalfall aus der Akte vorbelegt werden, dann aber in
der Fachstatistik unabhängig von der Akte modifierzierbar sind.
Die beiden neuen Konfigurationsvariable, deren Standardwert 'false'
ist, ermöglichen eine strengere Handhabung sofern eine von beiden
auf 'true' gesetzt wird.

1.::
  
  warnung_bei_fachstatistik_akte_diskrepanz: true

Wenn eine Diskrepanz zwischen Akte und Fachstatistik vorhanden ist,
kommt beim Speichern eine entsprechende Meldung. Wenn man bei dem
(neu eingeführten) Item "Diskrepanz zur Akte zulassen" ein Häkchen
setzt, kann man trotzdem speichern.

2.::

  fachstatistik_akte_diskrepanz_nicht_zulassen: true

Die entsprechenden Items in der Fachstatistik zeigen die Werte
aus der Akte und sind nicht modifizierbar. Eine Diskrepanz kann
so gar nicht entstehen. Allerdings muss bei Änderungen in der
Akte die Fachstatistik neu abgespeichert werden, damit die
Änderungen übernommen werden und für die Statistik wirksam wird.


EBKuS 4.3.1 (8. Dezember 2009)
==============================

ACHTUNG:
Das Handbuch selbst ist noch nicht für die stark veränderte Version 4
aktualisiert! Die Installationsanleitung im Handbuch ist jedoch
nach wie vor gültig.


Update von 4.3 auf 4.3.1
------------------------

Das Datenbankschema hat sich nicht verändert. Die neuen Features
stehen nach dem Kopieren der veränderten Dateien nach einem
Neustart zur Verfügung.


Fach- und Bundesstatistik
-------------------------

Ausschluss abgeschlossener Fälle ohne Kontakt im Abschlussjahr
..............................................................

[Rev 218, 219]
Abgeschlossene Fälle, bei denen im Abschlussjahr kein
Beratungskontakt im Sinne der Bundesstatistik stattfand, können
von der Statistik ausgeschlossen werden. Dies funktioniert nur,
wenn EBKuS mit "BERATUNGSKONTAKTE: true" konfiguriert ist. In
diesem Fall erscheint eine zusätzliche Checkbox mit dem Label
"Keine Fälle ohne Kontakt im Abschlussjahr" im Kasten
"Grundgesamtheit" der Statistikabfrage. 

Kontakte in diesem Sinne sind gegeben:

1. In der Konfiguration "BERATUNGSKONTAKTE: true" und
"BERATUNGSKONTAKTE_BS: true" (Braunschweig): 
Die Kontaktart ist durch ein Item aus der Tabelle "Art des
Beratungskontakts (BS)" beschrieben, bei denen in der
Dokumentation "bs:ja" steht. Die Zeitdauer inkl. der von EBKuS
berechneten Vor- und Nachbereitungszeit beträgt mindestens 30
Minuten (= 1 Kontakt i.S. der Bundesstatistik).

2. In der Konfiguration "BERATUNGSKONTAKTE: true" und
"BERATUNGSKONTAKTE_BS: false": 
Ein Beratungskontakt, dessen Dauer mindestens 30 Minuten
beträgt. 

Es werden nur solche Fälle ausgeschlossen, für die überhaupt
Beratungskontakte eingetragen sind (also solche aus dem Vorjahr).
Wenn überhaupt keine Kontakte eingetragen sind, wird angenommen,
dass für einen solchen Fall die Kontakte nicht mit EBKuS gepflegt
werden, also auch nicht geschlossen werden kann, dass es im
Abschlussjahr keine gegeben hat.

Komplette Statistikergebnisse druckfreundlich darstellen
........................................................

[Rev 218, 219]
Auf der Seite Statistikauszählung erscheinen zwei neue Buttons
im Kasten "Auswahlmenu", "Drucken" und "CSV-Datei", die die
gleiche Funktion haben, wie die bereits für jede Einzeltabelle
vorhandenen Buttons.

Beim Anklicken von "Drucken" erscheint eine druckfreundliche
HTML-Seite in einem weiteren Tab bzw. Fenster, in der nur die
Definition der Abfrage, das Abfragedatum sowie die einzelnen
Tabellen stehen, die dann über den Browser ausgedruckt werden
kann. 


Komplette Statistikergebnisse als CSV-Datei 
...........................................

[Rev 218, 219]
Auf der Seite Statistikauszählung erscheinen zwei neue Buttons
im Kasten "Auswahlmenu", "Drucken" und "CSV-Datei", die die gleiche
Funktion haben, wie die bereits für jede Einzeltabelle vorhandenen
Buttons.

Unter "CSV-Datei" wird eine CSV-Datei erzeugt, die alle
Ergebnistabellen beinhaltet. Diese kann dann mit einem Schlag in
die Tabellenkalkulation importiert werden.


Klientenkarte
-------------

Beratungskontakte für einen Fall ausdrucken
...........................................

[Rev 220,225]
Die Liste der Beratungskontakte eines Falls inkl. Notizen werden
ausdruckbar gemacht als Einlegeblatt für die Akte, analog dem
Aktenvorblatt. Dazu gibt es im Dropdown-Menu "Anzeige" oben auf der
Klientenkarte zusätzlich zu "Aktenvorblatt" und "Klientendokument"
einen Eintrag "Beratungskontakte" (sofern EBKuS mit
Beratungskontakten konfiguriert ist). Es werden nur die
Beratungskontakte für den aktuellen Fall ausgegeben.

Ausgefüllte Fachstatistik für einen Fall ausdrucken
...................................................

[Rev 224]
Auf der Klientenkarte neben der Fachstatistik erscheint
zusätzlich zum Button "Bearbeiten" einen Button "Ansehen/Drucken"
(wie bei Bezugspersonen), der eine Seite mit einer Tabelle mit
den Fragen und den für den Fall ausgewählten Antworten ausgibt, die
dann ohne die bekannten Probleme gedruckt werden kann.


Administration
--------------

Gruppen löschen
...............

[Rev 223]
Unter Administrationshauptmenü -> Akten -> Löschen/Fehlerkorrektur
wird zusätzlich zu "Fall löschen" die Möglichkeit zum Löschen einer
Gruppe angeboten. Zur Sicherheit können nur Gruppen gelöscht werden,
die kein Abschlussdatum und die keine Teilnehmer haben (kann man bei
Bedarf immer vorher löschen).


Eingabevalidierung
------------------

[Rev 228]
Es kam vereinzelt zu kryptischen Fehlermeldungen, wenn zuviele
Zeichen in Eingabefelder eingegeben wurden. Jetzt erscheint eine
verständliche Meldung.



EBKuS 4.3 (15. Mai 2009)
========================

ACHTUNG:
Das Handbuch selbst ist noch nicht für die stark veränderte Version 4
aktualisiert! Die Installationsanleitung im Handbuch ist jedoch
nach wie vor gültig.


Update von 4.2 auf 4.3
------------------------

Das Datenbankschema hat sich aufgrund von Veränderungen bei den
fallunabhängigen Aktivitäten verändert. Es wird nur noch eine
Aktivität gespeichert, auch wenn mehrere Mitarbeiter beteiligt
sind. Die Datenbanken sind nicht kompatibel. Beim ersten Neustart
mit der Version 4.3 wird ein Update-Skript ausgeführt, das
automatisch die Datenbank an die neue Version anpasst. 


Fachstatistik-Konfiguration
---------------------------

[Rev 200]
Fehler, der manchmal beim Neuanlegen von Merkmal-Codes auftrat,
beseitigt. 


Fach- und Bundesstatistik
-------------------------

[Rev 193,194]
Laufende Fälle können in die Auswertung einbezogen werden.


Teilmengendefinition
....................

[Rev 202]
Fehler bei der Definition von Teilmengen aufgrund von
Regionalkriteren behoben. Der Fehler trat auf, wenn beteiligte
Namen ein Leerzeichen enthielten ("Boldecker Land").

Bundesstatistik
...............

[Rev 199, 200, 201]
Bei Betreuungsintensität (J und M) konnte 0 abegespeichert
werden, wurde aber dann nicht angezeigt. Es gab Fälle, wo beim
Export der Bunddesstatistik keine Beratungskontakte angegeben
waren. Jetzt muss mindestens die Zahl 1 eingetragen werden, oder,
falls BERATUNGSKONTAKTE konfiguriert sind, eine Anzahl größer 0
aus den dokumentierten Beratungskontakten übernommen werden. Dies
geschieht automatisch, wenn das Feld leer gelassen wird. 


Auswertungen
------------


Beratungskontakte
.................

[Rev. 197]
Zeilensummen in Auswertungstabellen eingefügt.

[Rev. 196]
Monatsweise Abfrage für fallunabhängige Aktivitäten ist jetzt möglich.

[Rev. 205]
Keine Stellenauswahl mehr, nur die eigene Stelle wird angezeigt.

[Rev. 205]
Bearbeiter sehen keine Summen mehr (es wurden ohnehin nur die
eigenen Zeiten angezeigt), nur noch die Verwaltungskräfte.




Fallunabhängige Aktivitäten
...........................

[Rev. 197]
Zeilensummen in Auswertungstabellen eingefügt.

[Rev. 198]
Monatsweise Abfrage für fallunabhängige Aktivitäten ist jetzt möglich.

[Rev. 206]
Keine Stellenauswahl mehr, nur die eigene Stelle wird angezeigt.

[Rev. 206]
Bearbeiter sehen keine Summen mehr (es wurden ohnehin nur die
eigenen Zeiten angezeigt), nur noch die Verwaltungskräfte.

[Rev. 206,207]
Verwalter sehen neben der Summe über Mitarbeiter wie bisher nun
auch die Summe über die Aktivitäten. In diese Summe geht die Zeit
der Aktivität nur einmal ein, egal wieviele Mitarbeiter an der
Aktivität beteiligt waren.
ACHTUNG: Die Summierung über die Aktivitäten erfolgt korrekt nur
für solche Aktivitäten, die ab EBKuS 4.3 neu angelegt
bzw. updatet wurden.

Wartezeiten
...........

[Rev. 203]
Auswertung Wartezeiten zwischen Anmeldung und erster Leistung
eingeführt.


Beratungskontakt anlegen bzw. bearbeiten
----------------------------------------

[Rev. 204]
Fehlerhaft versetzte Spaltenüberschriften bei bisherigen
Kontakten korrigiert. 


EBKuS 4.2 (8. Dezember 2008)
============================

ACHTUNG:
Das Handbuch selbst ist noch nicht für die stark veränderte Version 4
aktualisiert! Die Installationsanleitung im Handbuch ist jedoch
nach wie vor gültig.


Update von 4.1.1 auf 4.2
------------------------

Das Datenbankschema hat sich aufgrund des Fehlers in der
Fachstatistik (siehe unten) verändert. Die Datenbanken sind
nicht kompatibel. Beim ersten Neustart mit der Version 4.2 wird
ein Update-Skript, ausgeführt, das automatisch die Datenbank an
die neue Version anpasst. 


Klientenakte
------------

Nachname zuerst bei der Klientenauswahl
.......................................

Bei der Klientenauswahl wird jetzt zuerst der Nachname und dann
der Vorname des Klienten angezeigt. Wie bisher wird zunächst nach
dem Nachnamen des Mitarbeiters und dann nach dem Nachnamen des
Klienten sortiert.


Notizen nach oben
.................

[Rev. 159,160]
Notizen erscheinen nicht mehr lediglich ganz unten auf der
Klientenkarte, sondern außerdem in einer eigenen Spalte neben
den Einträgen, auf die sie sich beziehen. Als wichtig deklarierte
Notizen werden in roter Schrift dargestellt.


Anmeldungsdaten als Pflichtangaben bei der Anmeldung
....................................................

[Rev. 165]
Wenn in der Konfiguration einer Instanz (in der Datei
``ebkus.conf``) die Konfigurationsvariable
``anmeldungsdaten_obligatorisch`` auf ``true`` gesetzt ist,
werden die Anmeldungsdaten direkt im Aufnahmeformular (zusammen
mit Klientenstammdaten, Fallbeginn und erste Leistung)
erhoben. Die entsprechenden Pflichfelder sind dabei
auszufüllen. Eine spätere Bearbeitung der Anmeldungsdaten erfolgt
wie bisher in einer eigenständigen Maske (analog der späteren
Bearbeitung einer Leistung).


Auswertungen
------------

Zusätzliche Kriterien zur Auswahl von Beratungen
................................................

Die Kriterien für die Fallauswahl wurden um folgende Punkte
erweitert: 

* bis Jahr Fallbeginn, bis Fallnummer

* ab Jahr Fallabschluss, bis Jahr Fallabschluss


Fehler behoben bei Neumeldungen und Abschlüsse 
..............................................


ASD-Fälle wurden nicht ausgezählt. Fehler behoben.


Fachstatistik
-------------

Fehler mit potentiellem Datenverlust behoben bei frei konfigurierbaren Fragen
.............................................................................


[Rev. 161]
In der vorherigen Version 4.1.1 gab es einen Fehler mit
potentiellem Datenverlust bei den frei konfigurierbaren Fragen.

Dieser Fehler konnte nur dann auftreten, falls die Option
Mehrfachauswahl gewählt wurde ('Frei definierbare Items im
jeweils eigenen Kasten' in der Maske 'Fachstatistik
konfigurieren' als Administrator). Grundsätzlich konnte nur das
erste gewählte Merkmal gespeichert werden, weitere angekreuzte
Merkmale fielen unter den Tisch.

Die Behebung dieses Fehlers erfordert eine Änderung des
Datenbankschemas, das automatisch beim Update auf Version 4.2
durchgeführt wird.

Nach dem Update muss jede Fachstatistik, die eine frei
konfigurierbare Frage mit Mehrfachauswahl verwendet,
nachgebessert werden, falls mehr als ein Merkmal bei der
betreffenden Frage zugeordnet werden soll.


Fehler behoben bei deaktivierten Merkmalen
..........................................

[Rev. 166]
Trotz Deaktivierung erschienen Merkmale in den Ergebnistabellen
der Fachstatistikauszählung, was nun nicht mehr der Fall ist.



Veränderter Bezugspunkt für Prozentangaben bei der Auszählung von Fragen mit Mehrfachauswahl
............................................................................................

[Rev. 167]
Der Prozentsatz bezieht sich nunmehr auf die Zahl der Klienten in
der ausgezählten Grundgesamtheit, nicht auf die Summe der
zugeordneten Merkmale. Wegen der Mehrfachauswahl kann nun die
Summe der Prozentsätze größer als 100 sein.


Fallunabhängige Aktivitäten
---------------------------

Sortierung
..........

[Rev. 162]
Bisherige Aktivitäten werden nach Nachname des Mitarbeiters und
dann nach Datum sortiert (bisher nur nach Nachnamen).


Mehrere Mitarbeiter
...................

Bei der Einführung einer neuen fallunabhängigen Aktivität können
mehrere Mitarbeiter angegeben werden. Dann erfolgt ein
identischer Eintrag für jeden der angegebenen Mitarbeitern. Diese
Einträge können später aber nur von dem betreffenden Mitarbeiter
selber bearbeitet werden. Nur die Verwaltungskraft sieht die
Aktivitäten aller Mitarbeiter und kann diese auch bearbeiten.


Gruppenteilnehmerauswahl
------------------------

Sortierung
..........

[Rev. 163]
Sortierung der Klienten und der Bezugspersonen bei der
Gruppenteilnehmerauswahl erfolgt nun grundsätzlich nur nach
Nachname der Klienten bzw. der Bezugspersonen.



Neues Modul Adressenexport
--------------------------

[Rev. 164]
Im Hauptmenü unter Auswertungen gibt es unter der Rubrik
"Adressen exportieren" zwei neue Menüpunkte, Fälle und Gruppen.
Über eine Auswahl an Fällen (Kriterien wie bei "Beratungen")
bzw. Gruppen kann eine Tabelle erzeugt werden, deren Zeilen
u.a. die Adresse eines Klienten bzw. einer Bezugsperson
enthalten. Alle Adressen, die zu einem Fall gehören (Klient und
eine variable Anzahl von Bezugspersonen) sind farblich
abgesetzt. Jede Zeile kann markiert werden, wodurch eine Auswahl
von Adressen manuell getroffen werden kann. Die gewählten
Adressen können als CSV-Datei exportiert werden (und bei Bedarf
in einer Tabellenkalkulation weiter bearbeitet werden). Die
CSV-Datei kann von anderen Programmen zur Erstellung von
Serienbriefen, Adressaufklebern, etc. importiert werden.


EBKuS 4.1.1 (18. März 2008)
===========================

ACHTUNG:
Das Handbuch selbst ist noch nicht für die stark veränderte Version 4
aktualisiert! Die Installationsanleitung im Handbuch ist jedoch
nach wie vor gültig.


Konfiguration
-------------

Neue Konfigurationsvariable in ``ebkus.conf``:

* ``sql_abfrage``: Nur wenn diese Variable den Wert ``true`` hat,
  kann die Maske zum Absetzen von SQL-Abfragen vom
  Administrationsmenü aus aufgerufen werden. Standardwert ist
  ``false``. 

* *Hinweis zum Datenschutz*: Da über diese Schnittstelle alle
  vorhandenen Daten abrufbar sind, empfehlen wir, diese Variable
  generell auf ``false`` zu lassen und nur für gezielte
  Auswertungen vorübergehend auf ``true`` zu setzen.

SQL-Abfragen
------------

Vom Administrationsmenü aus kann eine Maske zum Absetzen von
SQL-Abfragen an die Datenbank aufgerufen werden. Das
tabellarische Ergebnis wird als CSV-Datei zurückgegeben, die
direkt in eine Tabellenkalkulation (OpenOffice Calc, Excel)
eingelesen werden kann. 

Optional können in der Maske Spaltenüberschriften definiert
werden.

Damit kann der Anwender beliebige Auswertungen über die
vorhandenen Daten vornehmen.

Es sind über diese Schnittstelle nur SELECT-Ausdrücke zulässig,
Modifikation der Datenbank über INSERT, DELETE und UPDATE sind
ausgeschlossen. 


Auswertung Neumeldungen und Abschlüsse
--------------------------------------

* Die letzte Spalte der Tabelle wurde von 'z.d.A.' nach
  'abgeschl. Bundesstatistik' umbenannt. Damit wird verdeutlicht,
  dass ein Fall in dieser Spalte aufgrund des Ende-Datums der
  Bundesstatistik erscheint und nicht aufgrund des z.d.A.-Datums
  (obwohl das meisten auf dasselbe hinausläuft). 


Bezugsperson
------------

* Fehler in der Darstellung behoben (Tabellenüberschriften waren
  verschoben.) 

Bundesstatistik
---------------

* Fehler beim Abspeichern der Bundesstatistik behoben (falsche
  Fehlermeldung z.B. bei Anmeldung im Dezember und
  Leistungsbeginn im Januar).

EBKuS 4.1 (19. Februar 2008)
============================

ACHTUNG:
Das Handbuch selbst ist noch nicht für die stark veränderte Version 4
aktualisiert! Die Installationsanleitung im Handbuch ist jedoch
nach wie vor gültig.


Update von 3.3 auf 4.1
----------------------

Das Datenbankschema hat sich verändert, die Datenbanken sind
nicht kompatibel. Version 4.1 enthält ein Update-Skript, das
automatisch die Datenbank an die neue Version anpasst (siehe
README-Update-von-3.3-nach-4.1.txt). 


Konfiguration
-------------

Neue Konfigurationsvariablen in ``ebkus.conf``:

* ``instance_title``: Langname für die Instanz, erscheint bei der
  Anmeldung und in der Statuszeile.

* ``wiederaufnahmefrist``: Anzahl der Monate, innerhalb derer ein
  abgeschlossener Fall wiederaufgenommen werden kann.

* ``beratungskontakte``: Falls ``true`` können in der
  Klientenakte einzelne Beratungskontakte eingetragen werden. Die
  Summen werden in die Bundesstatistik und in die Fachstatistik übernommen.

* ``beratungskontakte_bs``: Falls ``true`` (``beratungskontakte``
  muss ebenfalls auf ``true`` stehen) treten Anpassungen speziell
  für Braunschweig in Kraft.
* ``fallunabhaengige_aktivitaeten_bs``: Falls ``true`` können
  fallunabhängige Aktivitäten eingetragen und ausgewertet
  werden. Speziell für Braunschweig.

* ``strassenkatalog_vollstaendig``: Falls ``true`` wird
  angenommen, dass der Straßenkatalog Einträge für jede einzelne
  Hausnummer enthält anstatt Einträge nur für ganze Straßen
  bzw. für bestimmte Intervalle von Hausnummern.

* ``strassensuche``: bestimmt die Anzeige von Zusatzinfo aus dem
  Straßenkatalog bei der Darstellung von Adressen (irrelevant,
  wenn kein Straßenkatalog verwendet wird). Im folgenden Beispiel
  wird so viel wie möglich angezeigt: 

  ::

    ``strassensuche: ort bezirk ortsteil samtgemeinde``

  ``ort`` kann weggelassen werden, wenn im Straßenkatalog nur ein
  Ort vorkommt. Die Felder ``ortsteil`` und ``samtgemeinde`` können
  weggelassen werden, wenn im Straßenkatalog nur das Feld
  ``bezirk`` Einträge enthält.


Benutzeroberfläche
------------------

Alle Seiten haben oben eine Statuszeile mit 

* Link zur relevanten Stelle im Handbuch (welches leider noch
  nicht aktualisiert ist),

* Pfad zur aktuellen Seite ("Breadcrumb"),

* EBKuS-Version, Instanz(lang)name,

* Benutzername (Kennung@Stelle, Rolle),

* Link zum Abmelden.

Die Oberfläche wurde überarbeitet und ist jetzt insgesamt
konsistenter und übersichtlicher.

Die Suche erfolgt jetzt direkt vom Hauptmenü aus.


Klientenakte
------------

Übernahmen von Altdaten
.......................

Bei der Neuaufnahme können Name, Geburtsdatum, Geschlecht,
Adresse und Telefonnummer aus eventuell vorhandenen Altdaten
übernommen werden. Altdaten müssen zuvor über das
Administrationsmenü als CSV-Datei importiert werden. Dort ist
auch das Format der zu importierenden Datei erklärt.


Stammdaten
..........

* Geschlecht wird bei Klientendaten eingetragen und in die Fach-
  und Bundesstatistik übernommen.

* Bei den Stammdaten wird eine Aufbewahrungskategorie vermerkt,
  die beim Löschen von Akten berücksichtigt werden kann
  (Missbrauchsfälle und Therapien müssen länger aufbewahrt werden
  als Beratungen.)


Straßenkatalog
..............

* Die Anwendung wurde stark vereinfacht.

* Zum Abgleich können die ersten Buchstaben des Straßennames, des
  Ortes, der Postleitzahl und - je nachdem, ob der Straßenkatalog
  diese Angaben enthält - des Bezirks, des Ortsteils und der
  Samtgemeinde verwendet werden.

* Wenn die Angaben genau einen Treffer ergeben, wird die Adresse
  direkt mit den Daten des Treffers vervollständigt ohne die
  Straßenauswahl-Maske zu aktivieren.

* Straßenkataloge können in einem fest definierten Format als
  CSV-Dateien importiert und exportiert werden und auf diese
  Weise gepflegt werden.


Bezugsperson
............

* Name und Adresse sind mit Name und Adresse vom Klienten
  vorbelegt, da hier am häufigsten Eltern oder Geschwister
  eingetragen werden.

* Geschlecht der Bezugsperson wird vorbelegt wenn '-vater' oder '-mutter' in der
  Verwandtschaftsart vorkommen.


Anmeldekontakt
..............

* Datum kann nicht mehr eingegeben werden, da der Fallbeginn als
  Anmeldedatum  zugrundegelegt wird.


Beratungskontakte
.................

* Neu in EBKuS 4

* An einem Beratungskontakt können mehrere Mitarbeiter und
  mehrere Klienten beteiligt sein. 

* Der Klient, von dessen Klientenkarte der Kontakt hinzugefügt
  wurde, ist als Beteiligter vorselektiert. Der für ihn
  zuständige Mitarbeiter ist ebenfalls vorselektiert.

* Die Summe der Beratungskontakte wird in die Fach- und
  Bundesstatistik übernommen.


Zuständigkeit
.............

* Beim Abspeichern wird gewährleistet, dass es für jeden
  Zeitpunkt eines laufenden Falles ein zuständigen Mitarbeiter
  gibt. 


Fall
....

* Wo früher 'Fallbeginn' stand, steht nun 'Anmeldedatum', wodurch
  das mit diesem Datum Gemeinte verdeutlicht wird.

* Leistungsbeginn ist das Datum der ersten Leistung, welches als
  'Beginn der Hilfegewährung' in die Bundesstatistik übernommen
  wird.

* Die Wiederaufnahmefrist (Anzahl der Monate, innerhalb derer ein
  abgeschlossener Fall wiederaufgenommen werden kann) ist jetzt konfigurierbar.


Löschen
.......

Bei aktuellen Fällen können einzelne Einträge für 

* Bezugsperson,

* Beratungskontakt, 

* Einrichtungskontakt und 

* Leistung gelöscht werden.


Fachstatistik
-------------

* Regionaldaten (Ort, PLZ, Ortsteil, Bezirk, Samtgemeinde) werden
  in die Fachstatistik übernommen falls vorhanden.

* 'Qualifikation Jugendlicher' wurde umbenannt in 'Beschäftigung
  Jugendlicher' und neues Merkmal 'entfällt (unter 14)' hinzugefügt.

* 'Beruf Mutter/Vater' wurde umbenannt in 'Beschäftigung Mutter/Vater'
  und einige Merkmalsbezeichnungen angepasst.

* 'Problem 1/2 bei der Anmeldung' wurde zusammengefasst zu 'Probleme
  bei der Anmeldung' mit der Möglichkeit, mehrere Merkmale
  auszuwählen. 

* 'Hauptproblematik Kind/Jugendliche' bzw. 'Hauptproblematik
  Eltern' entfallen. 

* Vorbelegungen:

  * Geschlecht aus den Stammdaten

  * Altersgruppe aus dem Geburtsdatum in den Stammdaten

  * Altersgruppe der Eltern aus dem Geburtsdatum der Eltern falls
    vorhanden

  * Erbrachte Leistungen aus der Klientenakte

  * Terminsummen aus den Beratungskontakten falls vorhanden

* Fachstatistik ist über das Administrationsmenü konfigurierbar:

  * Einzelne Fragen können abgeschaltet werden.

  * Es können bis zu vier zusätzliche Fragen mit Einfachauswahl
    frei konfiguriert werden.

  * Es können bis zu vier zusätzliche Fragen mit Mehrfachauswahl
    frei konfiguriert werden.

  * Die Merkmalskataloge von allen Fragen können reduziert,
    modifiziert und erweitert werden.

  * Altersgruppen können in der Aufteilung modifiziert werden.

Bundesstatistik
---------------

* Bundesstatistik erhält ebenso wie die Fachstatistik das Merkmal
  'Jahr'. Bei abgeschlossenen Fällen muss es identisch sein mit
  dem Jahr 'Ende der Hilfe', bei andauernder Hilfe das Jahr, für
  die die Statistik gilt.

* Vorbelegungen:

  * Land-, Kreis- und Einrichtungsnummer können so vorkonfiguriert
    werden, dass für die jeweilige Stelle der richtige Wert
    automatisch oben steht und übernommen wird.

  * Hilfebeginn aus dem Datum der ersten Leistung

  * Geschlecht/Geburtsjahr/Geburtsmonat aus den Stammdaten

  * 'Intensität der andauernden Beratung'
    bzw. 'Betreuungsintensität'  aus der Summe der Beratungskontakte
    falls vorhanen. Werden diese Felder freigelassen, wird beim
    Speichern automatisch die Summen der Beratungskontakte eingefügt.


Auswertungen
------------

Beratungen
..........

* Liste ist nach verschiedenen Kriterien sortierbar.

* Für offene Fälle wird das Vorhandensein einer Bundes- oder
  Fachstatistik angezeigt.


Statistik
.........

* Teilmengendefinitionen: Durch logische Kombinationen beliebiger
  Mermale der Fach- und Bundesstatistik lassen sich Teilmengen
  von Fällen definieren, für die getrennte Auszählungen gemacht
  werden können.

* Durch die Übernahme von Regionaldaten in die Fachstatistik
  lassen sich leicht separate Auszählungen für bestimmte Regionen
  erstellen. Regionen können durch Ort, PLZ, Planungsraum sowie
  Ortsteil, Bezirk und Samtgemeinde (falls über den
  Straßenkatalog verfügbar) definiert werden.


Administration
--------------


* Akten können nach Ablauf der Löschfrist
  (konfigurationsabhängig) gelöscht werden.

* Einzelne offene Fälle können mit oder ohne Statistik gelöscht
  werden. Wenn es nur einen einzigen Fall gibt, wird die ganze
  Akte gelöscht. So können fehlerhaft eingegebene Akten entfernt
  werden. 

* Altdaten lassen sich in Form einer CSV-Datei mit festgelegtem
  Format importieren. Das Format wird auf der Import-Maske
  erklärt. Die Daten können bei der Neuaufnahme übernommen
  werden.

* Straßenkataloge lassen sich in Form von CSV-Dateien importieren
  und exportieren. Das  Format wird auf der Import-Maske
  erklärt. Es lassen sich auch Teile eines Katalogs für
  definierte Postleitzahlen exportieren, die dann z.B. korrigiert
  und anschließend wieder importiert werden.

* Konfigurierbarkeit der Fachstatistik:

  * Einzelne Fragen lassen sich abstellen.

  * Merkmale können deaktiviert, umbenannt oder hinzugefügt
    werden.

  * Es können bis zu vier zusätzliche Fragen mit Einfachauswahl
    hinzugefügt werden. Text der Frage und Merkmale sind direkt
    einzugeben.

  * Bis zu vier weitere Fragen mit Mehrfachauswahl.


EBKuS 3.3 (15. Januar 2007)
===========================

- neue Bundesstatistik ab 2007:

  - Statistikformular
  - Auswertung
  - Export der veränderten Datensätze für das statistische
    Landesamt 

- aktualisierter Straßenkatalog mit neuen Planungsräumen für die
  Berliner Version 
- automatisches Update auf 3.3
- EBKuS funktioniert jetzt auch mit Apache 2.0
- beinhaltet alle Patches seit EBKuS 3.2
- zahlreiche kleine Verbesserungen und Behebung von Fehlern
- Umstellung der Versionsverwaltung von CVS auf Subversion
- Achtung: Die Datenbankdumps der Version 3.2 und 3.3 sind nicht
  kompatibel! Siehe README-Update-von-3.2-nach-3.3.txt.

EBKuS 3.2 (17. Oktober 2004)
============================

- Neue Python-basierte Installationsskripte für Linux und Windows
  NT/2000/XP
- weitgehend automatische Installation aller benötigten
  Komponenten unter Windows (Apache, MySQL)
- Betrieb als Windows-Dienst
- Unterstützung mehrerer Instanzen im Rahmen einer Installation
- neue Konfigurations-Datei
- Überarbeitung des Handbuchs

  - neues Kapitel zur Installation und Konfiguration 
  - Umstellung von Word auf Docutils (ermöglicht automatische
    Generierung von HTML und PDF aus Textdateien)

- großflächige Restrukturierung der Code-Basis im Interesse einer
  verbesserten Wartbarkeit
- Behebung von Fehlern
- zahlreiche Verbesserungen im Detail
- die Differenzierung in eine Standardversion und in eine Berliner Version

EBKuS 3.0 (21. Mai 2002)
========================

- Version 3.0 wurde von der Firma msg systems ag in Absprache mit
  einer Arbeitsgruppe der Familienberatungsstellen von Berlin und
  der KoBIT (Geschäftsstelle zur Koordinierung und Beratung
  bezirklicher IT-Verfahren) für den allgemeinen Einsatz
  in den bezirklichen Erziehungsberatungsstellen von Berlin
  erstellt.
- neues HTML-Design in Absprache mit KoBIT (nach dem Windows Style-Guide)
- Online-Hilfe
- Generierung von Balkendiagrammen zur Visualisierung der
  Statistik
- Verwendung des Berliner Straßenkatalogs für die Adress-Eingabe
- neue vorgefertigte Abfragen
- Protokollierung aller Datenbankzugriffe
- Open-SSL Verschlüsselung
- Installationsskripte 


EBKuS 2 (5. Juni 2001)
======================

- Zwei neue zentrale Klassen (EBKuS u. Request).  
- Funktionen in die Requestklasse ausgelagert (wie z.B. Authorisierung). 
- Die Funktionen für die HTML-Ausgabe sind als Klassen implementiert 
  und in wenigen Dateien zusammengefasst worden. 
- Die Klassen und Module werden mit dem zugehörigen Namensraum bzw. 
  der Modulbezeichnung referiert und verwendet (kein globaler Import mehr). 
- Aufteilung der verschiedenen Programmteile auf eigene Verzeichnisse.


EBKuS 1.3.3 (20. Mai 2001)
==========================

- In den HTML-Formularen für akteneu.py, persneu.py, updakte,py, updpers.py
  fsneu.py und jghneu.py die Tabellen übersichtlicher gestaltet.
- In ebupd.py Exception Syntax korrigiert.
- EBKuS und das Modul MySQLdb 0.3.5 mit Python 2.1 getestet (auf Linux).
  (Warning: das Modul für regular Expression ist deprecated) 
  EBKuS 1.3.3 läuft mit Modul MySQLdb 0.3.5 und Python 2.1 auf Linux.
- Den Url-redirect in klkarte.py, dokkarte.py, gruppenkarte.py
  von Moved Permanently auf Moved Temporarily geändert. Opera
  reagiert mit einem reload auf Moved Permanently. Das führt 
  zu einem 2. Versuch beim Speichern von Daten und zur Fehlermeldung,
  dass der Datensatz in der DB schon existiert.  
- Den File-Upload  serverseitig korrigiert, so dass er mit
  Opera funktioniert (war bisher nur mit Netscape getestet).


EBKuS 1.3.2
===========

- Patch des Datenbankadapters für die DB MySQL und das Modul MySQLdb
  (der Patch ist notwendig, damit MySQL 3.23 und höher läuft).


EBKuS 1.3.1
===========

- Pfad für das Modul reportlab.pdfbase korrigiert 
  (verwies nicht auf die Distribution)
- Icons-Pfad der Anwendungsbeschreibung verweist jetzt auf die Icons
  in der Distribution   
- Korrektur der Fachstastik (Ausgabemaske)


EBKuS 1.3 (April 2001)
======================

Änderung und Erweiterung der Fachstatistik:

- Die AG der Familienberatungsstellen in Friedrichshain-Kreuzberg
  erstellte einen neuen, aktualisierten Merkmalskatalog für die 
  Fachstatistik.
  Aufgrunddessen ist das Tabellenschema um 2 Tabellen erweitert und
  einige Felder der Fachstatistik-Tabelle sind geändert worden.
- Anpassung der Eingabeformulare und der Abfragen für die Fachstatistik 
  an den neuen Statistikkatalog. 
- Alle Felder der Statistikformulare zeigen jetzt immer zuerst das Leerfeld. 
- Achtung! Fachstatistiktabellen, welche mit der Version vor 1.3
  generiert wurden, unterscheiden sich von denen in 1.3. Die
  bisherigen Daten können per Skript in die neu generierte
  Datenbank importiert werden.
- Dokumentation (Anwendungsbeschreibung für EBKuS) ergänzt


EBKuS 1.2 (Februar 2001)
========================

Änderungen und Erweiterungen (Mandantenfähigkeit der Datenbank):

- Trennung von Dienststelle und Datenbanksite im Programm.
  (Programm nach Dienststelle parametrisiert; mehrere Dienststellen
  arbeiten auf einer Datenbanksite).
- ID-Räume für mehrere DBSites sind im Admin-Interface frei konfigurierbar.
- Differenzierung des Exports/Imports: Aussenstellen, welche keine
  Netzverbindung zur Hauptdatenbank haben, können ihre Daten
  in letztere importieren, die Hauptdatenbank exportiert nur die
  gemeinsamen statistischen Merkmale und die Mitarbeiterstammdaten
  in die Nebenstellen.
- EBKuS an die neue Python 2.0 Version angepasst.
- Diverse kleinere Fehler beseitigt.

EBKuS 1.1 (Dezember 2000)
=========================

- EBKuS auf Windows konvertiert und unter Windows ME getestet.

Änderungen und Erweiterungen (neue Module Dokumente, Gruppe, PDF-Bibliothek):

- Aktendokumente, in den Formaten Text (ASCII), HTML, PDF.
- Import von PDF-Dokumenten; 
- Konvertieren von Text (ASCII) ins PDF-Format für Druck- und
  Bildschirmausgaben.  
- Aufnahme der Open-Source PDF-Bibliothek reportlab ins Programm.
- Im- und Export unterschiedlicher Dokumentenformate (Mime Typen).
- Verwalten von Gruppen und Gruppenteilnehmer.
- Import von Dokumenten für Gruppen.
- einfache Textsuche in Aktendokumenten.
- Aufnahme einer Aufbewahrungs- und Löschfrist für die Akten in die
  Konfiguration und ins Admin-GUI.
- Ex- und Importprotokolle für Datenaustausch in das Admin-GUI aufgenommen.
- Admin-GUI erweitert.
- Kompatibel zum Python Standard DB-API 2.0. (Standard-SQL-Kompatabilität).

