Bedienungsanleitung
===================

Allgemeines
-----------

Die Eingabebestätigung erscheint einheitlich in einer der folgenden Formen:

- *Ok*: Die Anwendereingaben werden an das Programm zur Bearbeitung und Beantwortung gesandt
- *Speichern*: Eingaben speichern in der EBKuS-Datenbank
- *Zurücksetzen*: Setzt das Formular in den Ursprungszustand zurück
- *Abbrechen*: Abbruch der Eingabe und Zurückleiten zum vorherigem Dokument

Bei Fehleingaben erhält der Anwender in der Regel eine spezifische, differenzierte Rückmeldung von EBKuS.

Start
-----

Die Programmanwender starten auf ihrem Arbeitsplatzrechner einen
Internet-Browser (z. B. Internet Browser, Mozilla, Netscape) und
rufen die URL (Internet-Adresse)::

  https://ihr-www-server/ebkus/ihre-dienststelle/cgi/do/login 

auf. Die Namen für "ihr-www-server" und "ihre-dienststelle"
werden bei der Installation festgelegt (siehe `Konfiguration`_, 
*server_name*, *instance_name*)

Wichtig: Die Anwendung kann nur über "https", nicht über "http"
aufgerufen werden. Sämtliche Sicherheitszertifikate sind vom
Anwender anzunehmen.

Für die tägliche Arbeit sollte diese URL als Startseite in den
Internetoptionen/Einstellung des Internet-Browsers eingetragen
werden.

Nach dem Start der Anwendung wird der Anwender mit der
Anmelde-Maske zur Eingabe seines Benutzernamens und seines
Passworts aufgefordert. Sollte die Anmeldung fehlschlagen, wird
der Benutzer darauf hingewiesen und erhält die Möglichkeit der
Neueingabe. Bei erstmaliger Anmeldung eines Benutzers wird ein
Fenster zur Passwortänderung angezeigt. Dies ist aus
Sicherheitsgründen notwendig, weil nach Neuanlegen einer
Benutzerkennung das Passwort standardmäÂßig identisch mit dem
Benutzernamen ist.

Das Hauptmenü
-------------

.. figure:: figures/hauptmenu.png
   :scale: 53

   Hauptmenü

Das Hauptmenü bietet dem Benutzer die Auswahl seiner Klienten
sowie Menüpunkte für Akteneinträge und häufig gebrauchte
Datenbankabfragen an. Des weiteren hat der Benutzer zu jeder Zeit
die Möglichkeit, sein Passwort zu ändern. In der Klientenkarte
bekommt der Anwender alle Informationen auf einen Blick
zusammengefasst und hat Möglichkeiten der weiteren Bearbeitung
einzelner Informationen.

Das Menü der Klientenverwaltung
...............................

Das rechte Auswahlfenster zeigt dem Benutzer alle Klienten
(Bearbeiter, Klientenvor- und -nachname, Geburtsdatum,
Fallnummer) aus seinen laufenden Beratungen. Die Auswahl eines
Klientennamens mit der Maus und die Eingabebestätigung fordern
die zugehörige Klientenkarte mit allen Einträgen für diesen
Klienten an. Soll gleichzeitig ein bestimmtes Formular für eine
Eingabe zum ausgewählten Klienten geladen werden, ist dieses im
Menü links zu markieren (z. B. 'Fachstatistik',
'Bundesjugendhilfestatistik'), bevor mit der Maus die Eingabe
bestätigt wird. Die Anwendung erwartet, dass immer genau ein
Klient und ein Formular ausgewählt sind. Ausnahmen bilden die
Klientenkarte, bei der die Auswahl des Klienten für die Anzeige
der Klientenkarte ausreichend ist, sowie die Suchfunktion.

Die Menüauswahl neben der Klientenauswahl enthält die
Formularseiten bzw. Aktionen in folgenden Untermenüs:

- *Neu*: Neuaufnahme, Neue Gruppe, Neue Statistikformulare
- *Ändern*: Statistikeinträge korrigieren
- *Ansicht*: Klientenkarte, Aktenvorblatt, Akte (Dokumente), Gruppenmenü
- *Suche*: Klientenkarte, Gruppenkarte

Das Feld 'Statistische Abfragen'
................................

Das Abfragenfeld auf der Eingangsseite gruppiert sich in:

- *Beratungen*: Listen für laufende, abgeschlossene, alle Beratungen
  ab Datum oder ab Fallnummer 
- *Klientenzahl*: Neumeldungen und Abschlüsse, Klienten pro Mitarbeiter
- *Bundesstatistik*: Bundesstatistikabfrage
- *Fachstatistik*: Fachstatistik, Itemauswahl, Kategorieauswahl, Planungs- und
  Sozialraum, Konsultationszahl, Konsultationssumme, Beratungsdauer,
  Beratungsdauer-Leistung

Wird die Bundes- oder Fachstatistik aufgerufen, muss eingestellt
werden, für welches Jahr und welche Dienststelle das Ergebnis
ausgegeben werden soll. Anschließend wird das Ergebnis
angezeigt. Die Ergebnisse können auch als Balkendiagramme
ausgegeben werden.

- *Laufende Fälle*: Anzeigen aller laufenden Beratungen für den 
  aktuellen Mitarbeiter
- *Alle Fälle*: Anzeigen aller vorhandenen Beratungen für den 
  aktuellen Mitarbeiter
- *Abgeschlossene Fälle*: Anzeigen aller abgeschlossenen 
  Beratungen für den aktuellen Mitarbeiter
- *Fälle ab Fallnummer*: 

  1. Formular -  Eingabe der Suchkriterien hinsichtlich der 
     Fallnummer für das Anzeigen der Beratungen
  2. Formular - Ausgabe des Ergebnisses der Abfrage

- *Neumeldungen u. Abschlüsse*: Anzahl der neugemeldeten und
  abgeschlossenen Fälle für ein bestimmtes Jahr, hierbei wird
  eine quartalsweise Aufschlüsselung vorgenommen 
- *Klienten pro Mitarbeiter*: Anzahl der Klienten pro Mitarbeiter
  für ein bestimmtes Jahr 

- *Bundesstatistik*: 

  1. Formular - Suchkriterien für das Anzeigen der Bundesstatistik 
     eingeben
  2. Formular - Ergebnisausgabe der Bundesstatistikabfrage

- *Fachstatistik*: 

  1. Formular - Suchkriterien für das Anzeigen der Fachstatistik eingeben 
  2. Formular - Ergebnisausgabe der Bundesstatistikabfrage

- *Itemauswahl*: 

  1. Formular - Auswahl einer Kategorie für das Anzeigen der Statistik 
  2. Formular - Auswahl der Items der Kategorie, die in der Abfrage 
     berücksichtigt werden sollen 
  3. Formular - Ergebnisse der Abfrage

- *Kategorieauswahl*: 
  
  1. Formular - Auswahl mehrerer Kategorien gleichzeitig für das Anzeigen 
     der Statistik 
  2. Formular - Auswahl der Items für die gewählten Kategorien, die in der
     Abfrage berücksichtigt werden sollen 
  3. Formular - Ergebnisse der Abfrage

- *Planungs- und Sozialraum*:

  1. Formular - Auswahl der Planungsräume und des Zeitraumes der Abfrage
  2. Formular - Ergebnisse der Abfrage

- *Konsultationszahl*: 
  
   1. Formular - Festlegen des Zeitraumes für die Abfrage
   2. Formular - Ergebnisausgabe Anzahl der abgeschlossenen 
      Beratungsfälle mit den verschiedenen Konsultationszahlen bei 
      den verschiedenen Personen oder Institutionen

- *Konsultationssumme*: 
  
  1. Formular - Festlegen des Zeitraumes für die Abfrage 
  2. Formular - Übersicht über die Anzahl der abgeschlossenen 
     Beratungsfälle mit den verschiedenen Konsultationssummen

- *Beratungsdauer*: 

  1. Formular - Festlegen des Zeitraumes für die Abfrage
  2. Formular - Übersicht über die abgeschlossenen Beratungsfälle 
     mit den verschiedenen Laufzeiten (in Monaten)

- *Beratungsdauer-Leistung*: 

  1. Formular - Festlegen des Zeitraumes und der Leistung für die Abfrage 
  2. Formular - Übersicht über die abgeschlossenen Beratungsfälle 
     mit den verschiedenen Laufzeiten (in Monaten) zu einer bestimmten  
     Leistung

- *Gruppenüberblick*: Überblick von Gruppen für einen bestimmten Zeitraum


Das Hauptmenü 'Administration'
------------------------------

.. figure:: figures/hauptmenu_admin.png
   :scale: 53

   Hauptmenü - Administration

Das Administrationsmenü auf der Eingangsseite enthält die Hauptpunkte:

- *Mitarbeiter*: Neueintrag, Änderung
- *Akten*: Löschen (löscht alle Akten, die älter als die Löschfrist sind)
- *Bundesstatistik*: Exportieren, Downloadliste
- *Kategorien*: Alle, Leistungen, Fachstatistik, Mitarbeiter
- *Protokoll*: Archivieren, Setzen/Einstellen der maximalen Anzahl an
  Einträgen (Füllgrenze)


Neuen Mitarbeiter
.................

.. figure:: figures/neuer_mitarbeiter.png
   :scale: 53

   Neuen Mitarbeiter eintragen

Aufruf: Administrator-Hauptmenü Mitarbeiter (Neueintrag)

Benutzerberechtigung: Administrator

Formularfelder: Vorname, Name, Benutzer (einmaliger Benutzername
bzw. -zeichen) Status (im Dienst, außer Dienst),
Benutzungsrecht (Benutzergruppe), Hauptdienststelle

Voraussetzung zum Speichern: Alle Felder

Seitenfuß: Zeigt die in der Datenbank eingetragenen Mitarbeiter
an (Mitarbeiterliste) 

Mitarbeiter bearbeiten
......................

.. figure:: figures/mitarbeiter_aendern.png
   :scale: 53

   Mitarbeitereintrag zum Ändern auswählen

Aufruf: Administrator-Hauptmenü Mitarbeiter (Änderung)

Benutzerberechtigung: Administrator

Formularfelder: Vorname, Name, Benutzer (einmaliger Benutzername bzw. -zeichen)
Status (im Dienst, außer Dienst), Benutzungsrecht
(Benutzergruppe), Hauptdienststelle

Voraussetzung zum Speichern: Alle Felder

*Hinweis*: Die geänderten Attributwerte sind sofort nach dem
Speichern in der Datenbank abgelegt.  Für den Administrator
werden die durchgeführten Änderungen aber erst nach einem
Neustart des Servers sichtbar.

Kategorien
..........

.. figure:: figures/kategorie_merkmalsliste.png
   :scale: 53

   Kategorie- und Merkmalslisten zu: 'Fachstatistikleistung'

Aufruf: Administrator-Hauptmenü Kategorien Leistungen 

Benutzerberechtigung: Administrator

Formularfelder: Code (Codename, maximal 8 Zeichen, einmalig
innerhalb der Kategorie), Merkmalsname, Sort (Sortierreihenfolge
für die Anzeige), off (Merkmal erscheint nicht mehr im
Eingabeformular), ab (ab wann das Merkmal als ungültig gilt),
Dokumentation (maximal 255 Zeichen)

Formularfelder, die im Änderungsformular vorhanden sind: Code
Codename, maximal 8 Zeichen, einmalig innerhalb der Kategorie),
Merkmalsname, Sort (Sortierreihenfolge für die Anzeige), Minimum
Bereichsangabe für Zahleneingaben der Statistik), Maximum
Bereichsangabe für Zahleneingaben der Statistik), off (Merkmal
erscheint nicht mehr im Eingabeformular), Monat, Jahr (ab wann
ein Merkmal ungültig ist), Dokumentation (maximal 255 Zeichen)

Seitenfuß: Aktuelle Codeliste der Kategorie Erbrachte Leistungen

Formularfeld "Neues Merkmal hinzufügen": Code (Codename, maximal
8 Zeichen, einmalig innerhalb der Kategorie), Merkmalsname, Sort
Sortierreihenfolge für die Anzeige), Minimum (Bereichsangabe für
Zahleneingaben der Statistik), Maximum (Bereichsangabe für
Zahleneingaben der Statistik), Dokumentation (maximal 255
Zeichen)

Voraussetzung zum Speichern: Alle Felder bis auf die
Dokumentation und die Bereichsangaben

Seitenfuß: Zeigt die in der Datenbank eingetragenen Merkmale der
Kategorie an. 


Die Klientenkarte
-----------------

.. figure:: figures/klientenkarte.png
   :scale: 53

   Klientenkarte

Aufruf: Hauptmenü Klient 

Die Klientenkarte fasst alle eingetragenen Informationen zu einem
Klienten zusammen.

Sie enthält die Stammdaten des Klienten und der Bezugspersonen
aus der Beratung, die Anmeldeinformation, die
Einrichtungskontakte, die Beratungsleistungen, -datumsangaben und
-mitarbeiter, den zuständigen Bearbeiter, den Beratungsstand
(laufend, z. d. A.) sowie das Vorliegen der Statistikeinträge,
Notizen und evtl. Zugehörigkeit zu einer Gruppe.


Änderung: Nach jeder Änderung bzw. jedem Neueintrag wird die
angezeigte Klientenkarte mit den in der Datenbank eingegebenen
Daten aktualisiert.

Die Schaltfläche "Bearbeiten bzw. Hinzufügen von Einträgen" in
der Klientenkarte steht nur für laufende Beratungsfälle zur
Verfügung.

Nach dem z. d. A-Eintrag (Beratungsabschluss) erscheint die
Klientenkarte im "Lesemodus", mit inaktiven Schaltflächen zum
Bearbeiten oder Hinzufügen. Die Wiederaufnahme oder das
Rückgängigmachen des z. d. A-Eintrages revidiert die Anzeige für
den aktuellen "Beratungsfall" wieder auf eine mit aktiven
Schaltflächen, während die abgeschlossenen "Beratungsfälle"
dauerhaft mit inaktiven Schaltflächen dargestellt werden.

Neuer Eintrag in Klientenakte
.............................

Aufruf: Schaltfläche "Hinzufügen" 

Ein Mausklick auf die Schaltfläche fordert ein Formular für den
gewünschten Neueintrag an (wie z. B. Bezugspersonen, Leistung,
Stand, Bearbeiter usw.).

Korrektur eines Eintrages in der Klientenkarte
..............................................

Aufruf: Klientendaten über Schaltfläche "Bearbeiten", ansonsten über
diese |bearbeiten_symbol| oder diese
|statistik_bearbeiten_symbol| Schaltfläche.

Ein Mausklick auf die Schaltfläche
fordert ein Korrekturformular für den ausgewählten Eintrag an.
Diese Formulare entsprechen den Formularen beim Neueintrag des
jeweiligen Bereiches.


Notizen in der Klientenkarte
............................

Vorhandene Notizen werden gesammelt im unteren Teil der Seite
angezeigt.

Wordexport
----------

Datensätze aus der Datenbank wie z.B. Name und Adresse können damit auf
Windowssystemen in die Textverarbeitung Word übernommen werden. Es lassen sich
damit z.B. eigene Aktenvorblätter gestalten oder Adressdaten in
Briefe übernehmen.

.. figure:: figures/wordauswahl.png
   :scale: 53

   Wordauswahl

Aufruf: Kopfmenü [Anzeige] Wordexport

Diese Exportfunktionalität setzt das Betriebssystem Windows ab
Version 9.x / NT / XP mit installiertem Internet Explorer ab Version
5.0 und Microsoft Word ab Version 97 voraus. Eine Wordvorlage
muss erstellt werden. In dieser Wordvorlage müssen Textboxen mit
folgender Struktur (Inhalt) erstellt werden: siehe Wordexport
Beispielvorlage ``ebkus/vorlagen/klkarteexp2.doc``

Außerdem müssen die Internet Explorer-Sicherheitseinstellungen
für das lokale Netzwerk auf niedrig gestellt werden, damit ein
Wordobjekt erstellt werden kann, welches die Ersetzung der
Platzhalter in der Vorlage mit gültigen Werten vornimmt.  Bei 1
zu n-Beziehung muss eine laufende Nummer mit eingebunden werden,
z. B. ``%bzp(lfdnr)s_vn -> %bzp1s_vn = Vorname``

Klientenstammdaten (1 zu 1 Beziehung)::

 %kl_vn = Vorname des Klienten
 %kl_na = Nachname des Klienten
 %kl_gb = Geburtstag des Klienten
 %kl_str = Straße des Klienten
 %kl_plz = Postleitzahl des Klienten
 %kl_ort = Wohnort des Klienten
 %kl_tl1 = 1. Telefonnummer des Klienten
 %kl_tl2 = 2. Telefonnummer des Klienten
 %kl_ber = Ausbildung des Klienten
 %kl_bei = Klient wohnt bei ...

Bezugsperson Nr. (lfdnr) (1 zu n Beziehung)::

 %bzp(lfdnr)s_vn = Vorname der Bezugsperson (lfdnr) des Klienten
 %bzp(lfdnr)s_na = Nachname der Bezugsperson (lfdnr) des Klienten
 %bzp(lfdnr)s_gb = Geburtstag der Bezugsperson (lfdnr) des Klienten
 %bzp(lfdnr)s_str = Straße der Bezugsperson (lfdnr) des Klienten
 %bzp(lfdnr)s_plz = Postleitzahl der Bezugsperson (lfdnr) des Klienten
 %bzp(lfdnr)s_ort = Wohnort der Bezugsperson (lfdnr) des Klienten
 %bzp(lfdnr)s_tl1 = 1. Telefonnummer der Bezugsperson (lfdnr) des Klienten
 %bzp(lfdnr)s_tl2 = 2. Telefonnummer der Bezugsperson (lfdnr) des Klienten
 %bzp(lfdnr)s_ber = Ausbildung der Bezugsperson (lfdnr) des Klienten
 %bzp(lfdnr)s_bei = Bezugsperson (lfdnr) des Klienten wohnt bei ...

Leistungen Nr. (lfdnr) (1 zu n Beziehung)::

 %lst(lfdnr)s_bea = Bearbeiter der (lfdnr). Leistung
 %lst(lfdnr)s_lst = Art der (lfdnr). Leistung
 %lst(lfdnr)s_beg = Beginn der (lfdnr). Leistung
 %lst(lfdnr)s_end = Ende der (lfdnr). Leistung

Stand Nr. (lfdnr) (1 zu n Beziehung)::

 %std(lfdnr)s_fnr = Fallnummer des Stands (lfdnr)
 %std(lfdnr)s_beg = Beginndatum
 %std(lfdnr)s_end = Endedatum

Bearbeiter Nr. (lfdnr) (1 zu n Beziehung)::

 %brb(lfdnr)s_bea = Bearbeiterkennung von Nr. (lfdnr)
 %brb(lfdnr)s_beg = Bearbeitungsbeginn von Nr. (lfdnr)
 %brb(lfdnr)s_end = Bearbeitungsende von Nr. (lfdnr)


Anmeldungskontakte Nr. (lfdnr) (1 zu n-Beziehung)::

 %amd(lfdnr)s_von = Angemeldet von
 %amd(lfdnr)s_am = Datum der Anmeldung
 %amd(lfdnr)s_tel = Telefon des Bearbeiters
 %amd(lfdnr)s_zgs = Zugangsart
 %amd(lfdnr)s_epf = Empfehlung von
 %amd(lfdnr)s_grd = Grund der Anmeldung
 %amd(lfdnr)s_ntz = Notiz

Einrichtungskontakte Nr. (lfdnr) (1 zu n Beziehung)::

 %einr(lfdnr)s_art = Art des Einrichtungskontakt
 %einr(lfdnr)s_na = Name
 %einr(lfdnr)s_tl1 = 1. Telefonnummer
 %einr(lfdnr)s_tl2 = 2. Telefonnummer
 %einr(lfdnr)s_ntz = Notiz
 %einr(lfdnr)s_wtg = Wichtig?

Fachstatistiken Nr. (lfdnr) (1 zu n Beziehung)::

 %fst(lfdnr)s_jhr = Jahr der (lfdnr). Fachstatistik

Jugendhilfestatistiken Nr. (lfdnr) (1 zu n Beziehung)::

 %jgh(lfdnr)s_jhr = Jahr der (lfdnr). Bundesstatistik/Jugendhilfestatistik

Gruppenkarten des Falls Nr. (lfdnr) (1 zu n Beziehung)::

 %gkf(lfdnr)s_nr = Nummer der (lfdnr). Gruppe
 %gkf(lfdnr)s_na = Name der (lfdnr). Gruppe

Gruppenkarten der Bezugspersonen Nr. (lfdnr) (1 zu n Beziehung)::

 %gkb(lfdnr)s_nr = Nummer der (lfdnr). Gruppe
 %gkb(lfdnr)s_na = Name der (lfdnr). Gruppe

Notizen der Klientenkarte Nr. (lfdnr) (1 zu n Beziehung):

Notiz Klient::

 %ntz0 = Notiz bei Anlegen des Klienten

Notiz Bezugsperson, Einrichtungskontakte und Anmeldungskontakte::

 %ntz(lfdnr)s = Notiz (lfdnr). Nach Erstellungsreihenfolge

Bei Fehler bitten wir wie folgt vorzugehen:

- Prüfen, ob Sicherheit für lokales Intranet auf niedrig steht.
- Prüfen, ob Javascript installiert ist. 

Der Fehler "Cannot create Automation Object"
tritt bei wenigen Systemen auf, die folgende
Software installiert haben: 

- MS Office, 
- Norton Antivirus, 
- Visual Basic.

Gehen Sie wie folgt vor [#]_:

.. [#] Entnommen aus: 
   http://www.notes.net/46dom.nsf/ShowMyTopicsAllFlatweb/4b92eb9b89ba4d0985256b1700538bb3?OpenDocument


1. Möglichkeit:

   a. Start -> Ausführen
   b. Folgendes eingeben (Pfad gegebenenfalls anpassen)::

        regsvr32 /U "C:\Programme\Norton AntiVirus\OfficeAV.dll

   c. Dialogfeld müsste Änderung bestätigen.

2. Möglichkeit:

   a. Deinstallieren Sie Office
   b. Deinstallieren Sie Norton Antivirus
   c. Visual Basic Runtime-Dateien [#]_ updaten
   d. Office neu installieren (Ab hier müsste es gehen)
   e. Norton Antivirus installieren (Ab hier wieder nicht)
   f. 1. Möglichkeit ausführen.


.. TODO Der folgende Link (microsoft ist nicht optimal!!

.. [#]
   http://download.microsoft.com/download/vb60pro/Redist/sp4/win98/EN-US/VBRun60sp4.exe


.. (das ist ein Kommentar)
   http://www.notes.net/46dom.nsf/ShowMyTopicsAllFlatweb/4b92eb9b89ba4d0985256b1700538bb3?OpenDocument


Die Dokumentenkarte/Aktenindex
------------------------------

Aufruf: Hauptmenü Ansicht Akte + Klient,
Kopfmenü [Anzeige] Akte

Die Dokumentenkarte zeigt den Dokumentenindex einer Akte sowie
den Index der Beraternotizen an.

Sie enthält in der Kopfzeile das Hauptmenü für die
dokumentenbezogenen Funktionen (Import, Neuer Text, Ändern,
Löschen) und die Print- und Viewausgaben der Dokumente.

Änderung: Nach jeder Änderung bzw. jedem Neueintrag oder Import
einer Datei in die Akte wird die angezeigte Dokumentenkarte mit
den in der Datenbank eingegebenen Daten aktualisiert. 

Die Schaltflächen in der Dokumentenkarte stehen für laufende
Beratungsfälle dem zuständigen Berater zur Verfügung. Nach dem
z. d. A-Eintrag (Beratungsabschluss) erscheint die
Dokumentenkarte im "Lesemodus" mit inaktiven Schaltflächen. Die
Wiederaufnahme oder das Rückgängigmachen des z. d. A Eintrages
setzt die Anzeige für die Dokumentenliste zurück (aktive
Schaltflächen).

Menü der Dokumentenkarte
........................

.. figure:: figures/dokumentenindex_akte.png
   :scale: 53

   Dokumentenindex der Akte

Aufruf: Kopfmenü [Anzeige] Akte; für die einzelnen
Dokumente im Inhaltsverzeichnis der Akte
 
Felder: Akte - Schaltflächen von links nach rechts:
Neuen Vermerk anfügen, Vermerk zum Bearbeiten auswählen,
Vermerk entfernen, Datei hochladen 
Klientenkarte anzeigen, Aktenvorblatt anzeigen,
Dokumentenindex der Akte anzeigen, Suche in der Kartei 

Die entsprechenden Formulare erhält der Anwender durch Mausklick
auf die jeweiligen Schaltflächen. 

Aufbau: Es gliedert sich in vier Teile: Aktendokumente,
Beraternotizen, Printausgaben, Suche in den Texten. Jedes
Dokument bzw. jeder Eintrag wird über die Schaltfläche  im
Lesemodus geöffnet. 

Das Gruppenmenü
---------------

.. figure:: figures/gruppenkartei.png
   :scale: 53

   Gruppenkartei


Aufruf: Hauptmenü Ansicht Gruppenmenü,
Klientenkarte Schaltfläche "Gruppenmenü"

Das rechte Auswahlfenster zeigt dem Benutzer die Gruppen
(Benutzername, Gruppenname) aus seinen laufenden Beratungen. Die
Auswahl eines Gruppennamens mit der Maus fordert nach einer
Eingabebestätigung die zugehörige Gruppenkarte mit allen
Einträgen für diese Gruppe an.

Soll gleichzeitig ein bestimmtes Formular für eine Eingabe zur
ausgewählten Gruppe geladen werden, ist das entsprechende
Formular im Menü links auszuwählen (z. B. 'Teilnehmer',
'Gruppenkarte'), bevor mit der Maus die Eingabe bestätigt
wird. Die Anwendung erwartet, dass immer eine Gruppe und ein
Formular angegeben sind. Eine Ausnahme bildet die
Gruppenkarte. Hier ist die Auswahl der Gruppe für die Anzeige der
Gruppenkarte ausreichend.

Das Gruppenmenü enthält folgende Hauptpunkte:

- Neu: Gruppe
- Ansicht: Teilnehmer, Gruppenkarte, Hauptmenü
- Suche: Klientenkarte, Gruppenkarte


Gruppenkarte
............

.. figure:: figures/dokumentenindex_gruppe.png
   :scale: 53

   Dokumentenindex der Gruppe

Aufruf: Gruppenmenü Ansicht Gruppenkarte

Felder:

    -  Steuerung: Schaltflächen "Hauptmenü" und "Gruppenmenü" (Wechsel zu diesen Menüs)
    -  Gruppe: die Schaltflächen fordern beim Klicken das dazugehörige Formular an.

       - neue Gruppe anlegen |neue_gruppe_symbol|
       - Gruppe bearbeiten |gruppenakte_symbol|
       - neuen Teilnehmer hinzufügen |neuer_teilnehmer_symbol|
       - Teilnehmer bearbeiten |teilnehmer_bearbeiten_symbol|
       - Teilnehmerliste anzeigen |teilnehmer_liste_anzeigen_symbol|
       - Neuen Vermerk anfügen |neuer_vermerk_symbol|
       - Vermerk zum Bearbeiten auswählen |vermerk_bearbeiten_symbol|
       - Vermerk entfernen |vermerk_entfernen_symbol|
       - Datei hochladen |datei_hochladen_symbol|

    - Gruppenakte: Ansicht oder Bearbeitung der Gruppenakte
    - Teilnehmerliste: Liste der Teilnehmer (Möglichkeit, sich die Klientenkarten anzusehen)
    - Beraternotizen
    - Printausgabe: Möglichkeit, Aktentexte und Beraternotizen zu drucken
    - Suche in den Texten: Suche nach Texten oder Wörtern in den Gruppennotizen

Neue Gruppe
...........


.. figure:: figures/neue_gruppe.png
   :scale: 53

   Neue Gruppe erstellen

Aufruf: Hauptmenü Neu Gruppe, Gruppenmenü Neu Gruppe

Felder: 

- Neue Gruppe 'GruppenNummer': Gruppenname, Gruppenthema
- Gruppendetails: Beginndatum, Teilnehmer, Mitarbeiter,
  Endedatum, Gruppenart, Teilnehmerzahl, Stundenzahl 

Gruppe bearbeiten
.................

.. figure:: figures/gruppe_bearbeiten.png
   :scale: 53

   Gruppe bearbeiten

Die Daten, die beim Anlegen der Akte eingegeben und gespeichert
wurden, können in diesem Formular korrigiert und bearbeitet
werden. Der Aufbau des Formulars entspricht dem Formular zum
Neuanlegen einer Gruppe.

Gruppenteilnehmer hinzufügen
............................

.. figure:: figures/gruppe_teilnehmerauswahl.png
   :scale: 53

   Teilnehmerauswahl aus der Klientenkartei

In den beiden großen Auswahlfeldern werden die Klienten auf der
linken und die Familienangehörigen auf der rechten Seite
aufgelistet. Aus beiden Feldern können beliebig viele Personen
ausgewählt werden.  Mit den Feldern "Beginndatum" und "Endedatum"
kann der Zeitraum der Gruppenzugehörigkeit bestimmt werden.

Gruppenteilnehmer bearbeiten
............................

.. figure:: figures/gruppe_teilnehmer_datum_aendern.png
   :scale: 53

   Datum des Gruppenteilnehmers ändern

In diesem Formular können Sie einen bestimmten Gruppenteilnehmer bearbeiten.

Felder: Vorname, Nachname (nicht editierbar), Beginndatum,
Endedatum 

Gruppenteilnehmer löschen
.........................

.. figure:: figures/gruppe_teilnehmer_loeschen.png
   :scale: 53

   Teilnehmer der Gruppe löschen

Über dieses Formular können Sie Gruppenteilnehmer aus der Gruppe
entfernen.

Zum Löschen markieren Sie die entsprechende/n Person(en) und
drücken die Schaltfläche "Löschen".  Es wird nur die
Gruppenzugehörigkeit ausgetragen. Die Klienten und Personen
werden in der Datenbank nicht gelöscht.


Die Straßenauswahl
------------------

Dieser Punkt beschreibt das Vorgehen bei der Auswahl einer Straße
aus dem Straßenkatalog. Er gilt nur für die spezielle Demoversion
und die spezielle Berliner Version, da hier das vollständige
Straßenverzeichnis der Stadt bei der Installation in die
Datenbank importiert wird. In der allgemeinen Version wird die
Klientenadresse von Hand in das Stammdatenformular für die
Klienten und Bezugspersonen eingegeben.

Für die Auswahl der Adresse aus dem Straßenkatalog öffnet der
Anwender über die Schaltfläche von einer der Karten
"Neuaufnahme", "Wiederaufnahme", "Akte ändern", "Bezugsperson
hinzufügen" oder "Bezugsperson bearbeiten" den
Straßenauswahldialog, der wie folgt aussieht:


.. figure:: figures/strassenauswahl.png
   :scale: 53

   EBKuS - Straßenauswahl

Der Dialog ist zweigeteilt. Die linke Hälfte enthält
Formularfelder zur Eingabe der Suchkriterien Straßenname,
Hausnummer, und Postleitzahl sowie eine Schaltfläche zum Starten
der Straßensuche.

Die rechte Dialogfläche enthält ein Listenfeld zur Anzeige von
gefundenen Straßennamen in Kombination mit Hausnummern,
Postleitzahlen und Planungsräumen sowie Schaltflächen zur
Übernahme eines in der Liste selektierten Eintrages in die
öffnende Karte (z.B. "Neuaufnahme") bzw. zum Abbrechen des
Auswahldialoges.

Es findet vorerst keine Datenbankabfrage bezüglich des
Straßenkataloges statt, alle Eingabefelder und das Listenfeld
sind leer. Der Anwender macht eine Eingabe im Feld "Straße",
wobei er mindestens die ersten beiden Buchstaben eines
Straßennamens angeben muss. Unzureichende Eingaben führen zu
einer Fehlermeldung. Zusätzlich zum Straßennamen (zwei
Anfangsbuchstaben bis vollständiger Name) kann der Anwender eine
Hausnummer und/oder Postleitzahl in die entsprechenden Felder
eintragen. Je genauer er seine Suchkriterien spezifiziert, um so
kleiner ist die Liste der möglichen Suchergebnisse und um so
schneller ist die Datenbankabfrage beendet. Bestenfalls sind die
Eingaben so eindeutig, dass genau ein Eintrag (Straßenname mit
Hausnummer, Postleitzahl und Planungsraum) gefunden wird. 

Im Anschluss an die eigentliche Straßensuche, die durch Klicken
der Schaltfläche "Straße suchen" gestartet wird, selektiert der
Anwender mit der Maus eine Zeile in der Ergebnisliste und klickt
anschließend auf die Schaltfläche "Übernehmen". Die Werte
(Straßenname, Hausnummer, Postleitzahl) der selektierten Zeile
werden in die entsprechenden Felder der Karte "Neuaufnahme" (oder
eine der o. g. anderen Karten) übernommen und der Auswahldialog
wird automatisch geschlossen. Möchte der Anwender doch keine
Straße auswählen, kann er mit der Schaltfläche "Abbrechen" die
Eingaben verwerfen und den Auswahldialog schließen.

Die Formulare - Aufruf, Felder, Hinweise
----------------------------------------

Die folgenden Unterkapitel beschreiben die einzelnen
Eingabeformulare. Es werden zuerst die Verweise genannt, mit
denen das Formular aufgerufen wird ('Aufruf'), dann die
Eingabefelder dieses Formulars aufgezählt ('Formularfelder')
sowie die Felder erwähnt, welche unbedingt als Pflichtfelder
ausgefüllt werden müssen ('Voraussetzung zum Speichern'). Falls
ein Pflichtfeld beim Ausfüllen des Formulars leer gelassen worden
ist, erhält der Anwender eine Rückmeldung, dass dieses Feld nicht
ausgefüllt wurde und deshalb der Datensatz nicht abgespeichert
werden kann. Im Seitenfuß des Formulars sieht der Benutzer in der
Regel die schon in der Datenbank vorhandenen Daten des
Klienten. Unter der Bezeichnung "Übernahme in ..." wird
aufgeführt, welche Formulareinträge später z. B. in die
Statistiktabelle übernommen werden. Zusätzlich werden auch die
vorausgesetzte Benutzerberechtigung sowie die für die Bedienung
relevanten Besonderheiten einzelner Formulare beschrieben.

Neuaufnahme - Neue Klientenakte anlegen
.......................................


.. figure:: figures/neue_akte.png
   :scale: 53

   Neue Akte anlegen


Aufruf: Hauptmenü Neuaufnahme,
Kopfmenü [neu] Neuaufnahme

Formularfelder: Stammdaten zum Klienten (Kind, Jugendlicher,
junger Erwachsener), Anschrift, Notiz (max. 255 Zeichen),
Beginndatum des Beratungsfalles, zuständiger Bearbeiter,
Leistungsart, Mitarbeiter, Leistungsbeginndatum. 

Beratungsfallnummer: Bei einer Neuaufnahme generiert EBKuS eine
sog. Fallnummer (Beispiel: 58-1998A). Die Zahl vor dem
Bindestrich gibt die Anzahl der Beratungsfälle seit Jahresbeginn,
die Buchstaben nach der Jahreszahl das (maximal achtstellige)
Stellenzeichen (Kürzel) an. Die Beratungsfallnummer dient bei
anonymen Beratungsfällen und bei der Statistik zur Abstimmung mit
der Papier-Akte bzw. anderen Formularen. 

Anschrift: Wenn die Straße außerhalb Berlins liegt müssen die
Straße, die Hausnummer, der Ort und die Postleitzahl per Hand
eingegeben werden. 
Liegt die Straße innerhalb Berlins, wird der Straßenname aus
dem Straßenkatalog ausgewählt (siehe `Die Straßenauswahl`_). 

Pflichteinträge: Pflichteinträge für das Anlegen einer Akte und
eines Falles sind: Namenseintrag (z. B. 'anonym') und
Geburtsdatum. 

Das Geburtsdatum muss in einer korrekten Form (TT.MM.JJJJ)
eingegeben werden. 

Im Feld  ' bei ' stehen die Merkmale zum Familienstatus .

Dienststelle: Beim Speichern wird die Dienststelle der Datenbank
zur Akte (in Stellenzeichen 'Beginn' und Stellenzeichen
'aktuell') eingetragen, falls das Formular keine Wahl der
Dienststelle anzeigt. 

Übernahme in andere Tabellen: Familienstatus, Leistungsart,
Fallbeginn und Fallnummer werden beim Ausfüllen der Fach- und
Bundesjugendhilfestatistikkarte zur Übernahme angeboten. 
    
Neue Bezugspersonen - Eltern, Geschwister, Verwandte
....................................................

.. figure:: figures/neue_person.png
   :scale: 53

   Neue Person eintragen

Aufruf: Kopfmenü [Neu] Familie, Klientenkarte Bezugspersonen
Schaltfläche "Hinzufügen" 

Mit der Schaltfläche |ansicht_symbol| kann sich der Bearbeiter
die Daten zur Bezugsperson ansehen. 

Formularfelder: Stammdaten zur Bezugsperson des Klienten,
Verwandtschaftsart, Familienstatus, Notiz 

Mit der Schaltfläche |strassenauswahl_symbol| hat der Bearbeiter
die Möglichkeit, eine Straße aus dem Straßenkatalog auszuwählen
(siehe `Die Straßenauswahl`_).

Voraussetzung zum Speichern: 'Vor- oder Nachname' bzw. 'anonym'

Seitenfuß: Zeigt die bisher aufgenommenen Bezugspersonen des
Klienten an 

Neue Anmeldeinformation
.......................

.. figure:: figures/neue_anmeldung.png
   :scale: 53

Neue Anmeldeinformation eintragen

Es existiert immer genau ein Anmeldekontakt zu einer Fallnummer.

Das Bearbeiten eines Anmeldekontaktes von einem bereits
abgeschlossenem Fall ist nicht möglich. 

Aufruf: Kopfmenü  Anmeldung, Klientenkarte Anmeldung
Schaltfläche "Hinzufügen" 

Mit der Schaltfläche "Bearbeiten" können die bestehenden
Anmeldedaten bearbeitet werden.  

Formularfelder: gemeldet von, gemeldet am, Telefon, auf
Empfehlung von, Zugangsart, Anmeldegrund, Notiz 

Voraussetzung zum Speichern: Eintrag in 'gemeldet von'

Übernahme in andere Tabellen: Der Zugangsmodus wird zur
Übernahme in die Fach- und Bundesstatistik angeboten. 

Neuer Einrichtungskontakt
.........................

.. figure:: figures/neuer_einrichtungskontakt.png
   :scale: 53

   Neuen Einrichtungskontakt eintragen

Aufruf: Kopfmenü [Neu] Einrichtung, Klientenkarte
Einrichtungskontakte Schaltfläche "Hinzufügen" 

Mit der Schaltfläche |bearbeiten_symbol| kann der
Einrichtungskontakt angesehen und evtl. bearbeitet werden.

Formularfelder: Einrichtungsart, Einrichtungsname,
Kontaktperson, Telefon1, Telefon2, Notiz 

Voraussetzung zum Speichern: Eintrag in 'Einrichtungsname'

Seitenfuß: Zeigt die schon vorhandenen Einrichtungskontakte an.

Neue Leistung
.............

.. figure:: figures/neue_leistung.png
   :scale: 53

   Neue Leistung eintragen

Aufruf: Kopfmenü [Neu] Leistung, Klientenkarte Leistungen
Schaltfläche "Hinzufügen"

Mit der Schaltfläche |bearbeiten_symbol| kann die Leistung
angesehen und evtl. bearbeitet werden.

Formularfelder: Leistungsart, Mitarbeitername, Beginndatum,
Endedatum 

Voraussetzung zum Speichern: Leistungsart, Mitarbeitername,
Beginndatum 

Seitenfuß: Zeigt die schon eingegebenen Leistungen und
Mitarbeiter an 

Übernahme in andere Tabellen: Die eingegebenen Leistungsarten
werden im Formular 'Fachstatistik' zur Übernahme angeboten 

Neue Zuständigkeit - Bearbeiter
...............................

.. figure:: figures/neue_zustaendigkeit.png
   :scale: 53

   Neue Zuständigkeit eintragen

Aufruf: Kopfmenü [Neu] Bearbeiter, Klientenkarte Bearbeiter
Schaltfläche "Hinzufügen" 

Formularfelder: Neuer zuständiger Mitarbeiter, Beginn der
Zuständigkeit 

Voraussetzung zum Speichern: Alle Felder 

Seitenfuß: Zeigt die bisher zuständigen Bearbeiter an 

Zuständigkeitsende: Die Zuständigkeit des bisherigen Bearbeiters
wird mit dem Beginndatum des neu zuständigen Mitarbeiters
automatisch ausgetragen. 

Abschlussdatum - z. d. A.
.........................


.. figure:: figures/zda.png
   :scale: 53

   Abschlussdatum eintragen


Aufruf: Kopfmenü [Neu] z. d. A., Klientenkarte Stand
Schaltfläche "Zu den Akten" 

Mit der Schaltfläche |bearbeiten_symbol| erhält man das Formular,
um das Beginndatum zu verändern.

Stand: Ein Mausklick auf die Schaltfläche "Zu den Akten" in der
Klientenkarte liefert das Formular für den
Beratungsabschluss. Ist ein Fall zu den Akten gelegt, wird die
Schaltfläche "Zu den Akten" durch die Schaltfläche "Zu den Akten
rückgängig" ersetzt, falls seit Datum des Abschlusses noch kein
Monat vergangen ist. Liegt der Abschluss bereits länger als einen
Monat zurück, trägt die Schaltfläche die Aufschrift
"Wiederaufnehmen". 

Formularfelder: Abschlussdatum des 'Beratungsfalles'

Voraussetzung zum Speichern: Abschlussdatum, Vorliegen der Fach-
und Bundesjugendhilfestatistik 

Seitenfuß: Zeigt die bisherigen Beratungsfälle und
Zuständigkeiten an. 

Zuständigkeitsende: Die Zuständigkeit des bisherigen Bearbeiters
wird mit dem Abschlussdatum automatisch ausgetragen. 

Lesemodus: Die Akte ist nach dem Eintrag des Abschlussdatums
nicht mehr beschreibbar. Eine Anzeige im Klientenauswahlfenster
des Hauptmenüs unterbleibt. 

Um sie wieder beschreibbar zu machen, muss der Abschluss
rückgängig gemacht (bis einen Monat nach Abschluss)  oder die
Akte wiederaufgenommen (ein Monat nach Abschluss) werden, wenn
ein erneuter Beratungsfall beginnt. 

Abschlussdatum Rückgängigmachen
...............................

.. figure:: figures/zda_rueckgaengig.png
   :scale: 53

   Abschlussdatum rückgängig machen

Aufruf: Klientenkarte Stand Schaltfläche "z. d. A. Rückgängig"

Ein Zugriff auf die Daten zum Ändern oder Ansehen über die
entsprechenden Schaltflächen ist nicht möglich (Schaltfläche
inaktiv). 

Stand: Ein Mausklick auf die Schaltfläche "z. d. A. Rückgängig"
in der Klientenkarte liefert das Formular zum Ändern des
Beginndatums. Dies ist nur möglich, wenn seit dem Abschluss  des
Falles kein Monat vergangen ist.  

Formularfelder: Mitarbeiter, Beginndatum


Wiederaufnahme der Klientenakte
...............................

.. figure:: figures/wiederaufnahme.png
   :scale: 53

   Wiederaufnahme des Klienten

Aufruf: Klientenkarte Stand Schaltfläche "Wiederaufnahme"

Ein Zugriff auf die Daten zum Ändern oder Ansehen über die
entsprechenden Schaltflächen ist nicht möglich (Schaltfläche
inaktiv). 

Stand: Ein Mausklick auf die Schaltfläche "Wiederaufnahme" in
der Klientenkarte liefert das Formular zum Wiederaufnehmen der
Akte.  

Formularfelder: Stammdaten aus der bisherigen Akte des Klienten  

Mit der Schaltfläche  |strassenauswahl_symbol| hat der Bearbeiter
die Möglichkeit, eine Straße aus dem Straßenkatalog auszuwählen
(siehe `Die Straßenauswahl`_).

Neuer Text, Aktenvermerk, Beraternotiz
......................................

.. figure:: figures/neuer_text.png
   :scale: 53

   Neuen Texteintrag zur Akte hinzufügen

Aufruf: Klientenkarte [Neu] Vermerk, Klientenkarte [Anzeige]
Akte Akte Schaltfläche |neuer_vermerk_symbol|

Formularfelder:  Klientendaten, Betreffzeile, Datum, Textfeld,
Mitarbeiter, Art des Textes 

Voraussetzung zum Speichern: Betreff, Datumskontrolle,
Autorisierung, Text 

Dokument (Datei) importieren
............................

.. figure:: figures/datei_importieren.png
   :scale: 53

   Datei in die Akte aufnehmen

Aufruf: Klientenkarte [Neu] Dateiimport, Klientenkartei
Anzeige] Akte Akte Schaltfläche |datei_hochladen_symbol|

Formularfelder: Betreffzeile, Datum, Datei, Mitarbeiter, Art des
Dokumentes 

Voraussetzung zum Speichern: Betreff, Datumskontrolle,
Autorisierung, hochzuladende Datei, Dateityp (Mime Typ). 

Printausgabe von Aktentexten bzw. Beraternotizen
................................................

.. figure:: figures/dokumentenindex_akte.png
   :scale: 53

   Dokumentenindex der Akte - Printausgabe

Aufruf: Dokumentenkarte Printausgabe

Hypertextreferenz: 

    - Textformat: Sie fasst die einzelnen Texte einer Akte im
      ASCII-Format mit Inhaltsverzeichnis zusammen. 
    - PDF-Format: Sie fasst die Texte einer Akte im PDF-Format
      mit Inhaltsverzeichnis zusammen. 

Texteintrag auswählen
.....................

.. figure:: figures/text_auswaehlen.png
   :scale: 53

   Texteintrag der Akte zum Ändern auswählen

Dieses Formular dient dazu, einen von den in einer Akte oder
Gruppe enthaltenen Texte auszuwählen, um diesen in einem
Bearbeitungsformular zu bearbeiten.  


Text, Aktenvermerk, Beraternotizen ändern
.........................................

.. figure:: figures/text_aendern.png
   :scale: 53

   Texteintrag der Akte ändern

Aufruf: Dokumentenkarte Text ändern

Formularfelder: Betreffzeile, Datum, Textfeld, Mitarbeiter, Art
des Textes 

Voraussetzung zum Speichern: Betreff, Datumskontrolle,
Autorisierung, Text 

Dokument oder Text löschen
..........................


.. figure:: figures/text_loeschen.png
   :scale: 53

   Dokumente und Texteinträge der Akte löschen


Aufruf: Dokumentenkarte Text löschen

Formularfelder: Auswahlliste der Aktendokumente, -texte

Voraussetzung zum Löschen: Autorisierung, Begrenzung der Auswahl
auf den zuständigen Bearbeiter 

.. Achtung! Das Löschen von Texten ist nicht wieder rückgängig zu machen! 

.. caution:: Das Löschen von Texten ist nicht wieder rückgängig
   zu machen!  

Neuer Fachstatistik-Eintrag
...........................

.. figure:: figures/neue_fachstatistik.png
   :scale: 53

   Neue Fachstatistik erstellen

Aufruf: Hauptmenü Neu Fachstatistik + Klient,
Klientenkarte [Neu] Fachstatistik

Formularfelder: Falldaten (Mitarbeiter, Fallnummer, Jahr),
Klientendaten (Sozialraum, Geschlecht, Altersgruppe Kind,
Familienstatus, Zugangsmodus, Qualifikation Jugendlicher,
Qualifikation Mutter, Qualifikation Vater, Herkunft der Mutter,
Herkunft des Vaters, Beruf der Mutter, Beruf des Vaters, Alter
der Mutter, Alter des Vaters), Problem 1 bei der Anmeldung,
Problem 2 bei der Anmeldung, Hauptproblematik der Eltern,
Hauptproblematik des Kindes/Jugendlichen, Problemspektrum Eltern,
Problemspektrum Kind/Jugendliche, erbrachte Leistung, Terminsumme
Kontaktanzahl Mutter, Kontaktanzahl Vater, Kontaktanzahl Kind,
Kontaktanzahl Paar, Kontaktanzahl Familie, Kontaktanzahl
Sozialarbeiter, Kontaktanzahl Lehrer, Kontaktanzahl Erzieher,
Kontaktanzahl Sonstige), Notiz 

Voraussetzung zum Speichern: Dienststelle, Mitarbeiter,
Beratungsfallnummer, Leistungen, Terminanzahl. Alle anderen
Listenfelder enthalten ein Merkmal 'keine Angabe' oder können
leer gelassen werden. 

Übernahme bisheriger Eingaben: Bisherige Eingaben wie die
Statistik des Vorjahres bzw. einige Angaben aus der Akte werden
dem Anwender automatisch zur Auswahl und eventuellen Übernahme in
den Statistikeintrag angeboten. 

Zugehörige Akte: Ein Fachstatistikeintrag setzt voraus, dass
genau eine zugehörige Akte in der Datenbank existiert. 

Neuer Bundesjugendhilfestatistik-Eintrag
........................................

.. figure:: figures/neue_bundesstatistik.png
   :scale: 53

   Neue Bundesstatistik erstellen


Aufruf: Hauptmenü Neu Bundesstatistik + Klient,
Klientenkarte [Neu] Bundesstatistik

Formularfelder: Falldaten: Mitarbeiter, Fallnummer, Beginndatum,
Ende Monat, Ende Jahr, Geschwisterfall, Wohnbezirk, 
Bearbeiter, Land (diese Felder sind vorbelegt), Kreis

Beratungsdaten: Träger, Kontaktaufnahme, Beendigungsgrund,
Beratungsanlässe, Beratungsschwerpunkt  

Personendaten: lebt, Alter, Staatsangehörigkeit, Geschlecht,
Geschwisteranzahl bekannt, Geschwisteranzahl unbekannt  

Therapieansatz Jugendlicher: allein, in der Gruppe

Therapieansatz Eltern: allein, in der Gruppe

Therapieansatz Sonstiges: in der Familie, im sozialen Umfeld

Voraussetzung zum Speichern: alle Felder

Übernahme bisheriger Eingaben: Bisherige Eingaben wie einige
Angaben aus der Akte werden dem Anwender automatisch zur Auswahl
und eventuellen Übernahme in den Statistikeintrag angeboten. 

Zugehörige Akte: Der Bundesjugendhilfestatistikeintrag setzt
voraus, dass eine zugehörige Akte in der Datenbank
existiert. 

Änderung eines Akteneintrages
.............................

.. figure:: figures/akte_aktualisieren.png
   :scale: 53

   Akte aktualisieren

Aufruf: Klientenkarte Klientendaten Schaltfläche "Bearbeiten"

Die Formular- sowie die Pflichtfelder zum Speichern entsprechen
den beschriebenen Formularen für Neueinträge. 

Änderung eines Statistikeintrages
.................................

Aufruf: Hauptmenü Ändern  Fach- bzw. JGH-Statistik + Klient,
Klientenkarte Schaltfläche |statistik_bearbeiten_symbol|

Ohne Aktenbezug: Ist ein Statistikeintrag nicht mit einer Akte
verbunden, erhält der Anwender ein Auswahlfenster mit Fallnummern
zur Auswahl. 

Die Formularfelder sowie die Voraussetzung zum Speichern
entsprechen den beschriebenen Formularen für Neueinträge. 

Aktenvorblatt
.............

.. figure:: figures/aktenvorblatt.png
   :scale: 53

   Aktenvorblatt

Aufruf: Hauptmenü Ansicht Aktenvorblatt,
Klientenkarte [Anzeige] Vorblatt

Vorblatt für die Papierakte: Das Aktenvorblatt besteht aus den
Einträgen in der Klientenkarte, ergänzt um leere Formularzeilen
für zukünftige Einträge und ist gedacht als zusammenfassendes
Formular für eine Papierakte. 

Protokollansicht
................

.. figure:: figures/protokoll_ansicht.png
   :scale: 53

   Protokollansicht/-bearbeitung

Benutzerberechtigung: Protokoll

Aufruf erfolgt, nachdem sich ein Benutzer (mit Protokollrecht) bei
EbkuS angemeldet hat. In dem aufgerufenen Formular müssen sich
dieser Benutzer sowie ein weiterer Benutzer mit Protokollrecht
mit Namen und Passwort anmelden. Die Eingaben werden
verifiziert. Bei Falscheingabe oder fehlender Berechtigung
erscheint das Anmeldeformular erneut.  

Felder: 

    - Anzeigeeinstellung - welche Protokolleinträge sollen
      angezeigt werden 
    - Protokollierungsoptionen
    - Anzeige der aktuellen Protokolleinträge
    - Archivierte Protokolle - Anzeige aller archivierten
      Protokolle (Auswahlmöglichkeit zur Ansicht)


Schaltflächen:

    - Zeigen - Anzahl der anzuzeigenden Datensätze 
    - Ausloggen - Abmelden vom Programm EBKuS
    - Anzeigen - Anzeigen eines markierten Datensatzes oder eines
      archivierten Protokolls 
    - Zurücksetzen - Auswahl zur Anzeige eines archivierten
      Protokolls zurücksetzen 

Formulargestaltung
..................

Alle Formularseiten sind einem Styleguide entsprechend
einheitlich gestaltet. Sie enthalten die Kopfzeile, die
Eingabefelder, den Speichern- bzw. Zurücksetzen-Knopf, erweiterte
Hilfsinformationen bzw. zugehörige Listen. 

Die Formulare bestehen aus Text- und Zahleneingabefeldern,
einfachen und mehrfachen Auswahlboxen und aus Check- sowie
Radiobuttons. Die Anordnung der Bedienelemente erfolgt in
Tabellen. 

Formularbedienung: Maus- und Tastatur
.....................................

Mit der Maus wird zuerst das Eingabefeld des Formulars ausgewählt
oder man bewegt den Cursor mit der Tabulatortaste von Feld zu
Feld. Bei Listenboxen kann man, alternativ zur Markierung mit dem
Mauszeiger, mit den Cursortasten das Listenfenster Aufklappen und
anschließend mit den Pfeiltasten vertikal bzw. horizontal
scrollen. Mit der Bestätigungstaste wird ein Eintrag markiert. 
 
Bei Mehrfachauswahllistenboxen muss u. U. die Steuerungstaste in
Verbindung mit der Maus betätigt werden, um mehrere Einträge zu
selektieren oder Markierungen zu entfernen. Die Bedienung weicht
je nach verwendetem Browser und Betriebssystem u. U. in wenigen
Punkten von dieser Beschreibung ab. 

