Einleitung
==========

Was ist EBKuS?
--------------

EBKuS steht für Klientenverwaltung, Aktendokumentation,
Gruppenverwaltung und Statistik für Erziehungs- und
Familienberatungsstellen. Die Anwendung orientiert sich an den
bisher in den Beratungsstellen verwendeten Klientenkarteien und
vereint alle in diesem Zusammenhang anfallenden Vorgänge unter
einer komfortablen Benutzeroberfläche. Sämtliche Daten und
Dokumente von Klientenkarteien können mit EBKuS verwaltet und
bearbeitet werden.  

Plattformneutrale Web-Architektur
---------------------------------

In der vorliegenden Version 3.2 ist EBKuS als
plattformneutrale Webanwendung realisiert. Anders als
herkömmliche Anwendungen, z.B. Textverarbeitungs- und
Tabellenkalkulationsprogramme, die für ein spezifisches
Betriebssystem geschrieben (z. B. Windows) und meist vollständig
auf den Arbeitsplatzrechnern installiert werden, benötigt EBKuS
zudem keine umfangreichen Installationen auf den
Arbeitsplatzrechnern ("Clients") und setzt für diese auch nicht
die neueste Hardware voraus, um performant zu arbeiten.  Vielmehr
erfolgt die eigentliche Programm-Installation auf sogenannten
Servern. Hierbei handelt es sich um Rechner mit großer
Prozessor-, Arbeitsspeicher- und Festplattenkapazität, die
Anfragen von Arbeitsplatzrechnern über ein Netzwerk (Intra-,
Internet) empfangen, Daten aus einer Datenbank lesen oder in
diese schreiben und die Ergebnisse zurück an die
Arbeitsplatzrechner senden. Diese stellen die Ergebnisse in Form
von Webseiten in einem Internet- oder Webbrowser dar. Für den
Anwender erscheint EBKuS dabei wie eine normale Webseite,
d. h. das Programm wird über eine Netzadresse in einem Webbrowser
aufgerufen. 

Der Vorteil dieser Webarchitektur ist die deutlich
höhere Flexibilität gegenüber üblichen Programmen. Für die
Funktionalität von EBKuS ist es unerheblich, ob ein
Arbeitsplatzrechner mit Windows NT, Windows 2000, WindowsXP, Mac
OSX oder Linux als Betriebssystem läuft oder ob der Microsoft
Internet Explorer oder Netscape Navigator bzw. Mozilla oder
Firefox als Webbrowser verwendet wird. Zudem besteht auf den
Arbeitsplatzrechnern für die EBKuS-Anwendung kein
Installationsbedarf, sofern sie bereits über einen Webbrowser
verfügen. Diese werden meist standardmäßig zusammen mit dem
Betriebssystem installiert.  


Open-Source-Software
--------------------


EBKuS steht unter der `GNU General Public License`__ (deutsch_).
Jeder darf das Programm kopieren, anwenden und modifizieren.
Eine veränderte Version darf nur weitergegeben werden, wenn diese
wiederum unter der GNU GPL steht. Damit ist gewährleistet, dass
jeder Anwender das Recht hat (und die Möglichkeit aufgrund des
mitgelieferten Quellcodes), unabhängig von den ursprünglichen
Entwicklern das Programm zu pflegen und weiterzuentwickeln.

__ gnu_
.. _deutsch: http://www.gnu.de/gpl-ger.html
.. _gnu: http://www.gnu.org/licenses/gpl.txt

Allen Interessierten steht die Mailing-Liste
ebkus-support@lists.berlios.de für Fragen, Anregungen und zum
Erfahrungsaustausch offen. Anmeldung über
https://lists.berlios.de/mailman/listinfo/ebkus-support.

Es besteht keinerlei Gewährleistung für das Programm; jegliche
Haftung ist ausgeschlossen.


Über das Handbuch
-----------------

Dieses Benutzerhandbuch enthält sämtliche Informationen, die für
EBKuS 3.2 benötigt werden. Im Kapitel `Anwendungsbeschreibung`_
werden der Aufbau der EBKuS-Anwendung sowie die einzelnen
Benutzeroberflächen dargestellt. Zusammen mit der
`Bedienungsanleitung`_ sind diese Kapitel für die AnwenderInnen
(Fallbearbeiter, Bearbeiter) sowie die SekretärInnen (Verwalter)
der Erziehungs- und Beratungsstellen gedacht, die EBKuS bedienen
sollen. Die Kapitel `Administration`_ und `Installation`_ richten
sich an die Anwendungssystembetreuer (Administratoren, "Admins"),
die die Installationen der EBKuS-Server und die Einrichtung der
Benutzergruppen vornehmen, sowie die Protokollbenutzer, die für
die Protokollierung der Zugriffe und die Sicherung der Datensätze
zuständig sind.

